Ю́рий Алексе́евич Гага́рин (9 марта 1934, Клушино, Гжатский (ныне Гагаринский) район, Западная область, СССР — 27 марта 1968, возле села Новосёлово, Киржачский район, Владимирская область, СССР) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза, кавалер высших знаков отличия ряда государств, почётный гражданин многих российских и зарубежных городов.
Полковник ВВС СССР (1963), военный лётчик 1-го класса, заслуженный мастер спорта СССР (1961), член ЦК ВЛКСМ, депутат Верховного Совета СССР 7-го и 8-го созывов.
12 апреля 1961 года Юрий Гагарин стал первым человеком в мировой истории, совершившим полёт в космическое пространство. Ракета-носитель «Восток» с кораблём «Восток-1», на борту которого находился Гагарин, была запущена с космодрома Байконур. После 108 минут полёта Гагарин успешно приземлился в Саратовской области, неподалёку от Энгельса. Начиная с 12 апреля 1962 года, день полёта Гагарина в космос был объявлен праздником — Днём космонавтики.
Первый космический полёт вызвал большой интерес во всём мире, а сам Юрий Гагарин превратился в мировую знаменитость. По приглашениям зарубежных правительств и общественных организаций он посетил около 30 стран. Много у первого космонавта было поездок и внутри Советского Союза. В последующие годы Гагарин вёл большую общественно-политическую работу, окончил Военно-воздушную инженерную академию имени профессора Н. Е. Жуковского, работал в Центре подготовки космонавтов и готовился к новому полёту в космос.
27 марта 1968 года Юрий Гагарин погиб в авиационной катастрофе вблизи деревни Новосёлово Киржачского района Владимирской области, выполняя учебный полёт на самолёте МиГ-15УТИ под руководством опытного инструктора В. С. Серёгина. Причины и обстоятельства авиакатастрофы остаются не вполне выясненными до сегодняшнего дня.
В связи с гибелью Гагарина в Советском Союзе был объявлен общенациональный траур (впервые в истории СССР в память о человеке, не являвшемся главой государства). В честь первого космонавта Земли был переименован ряд населённых пунктов (включая его родной город — Гжатск), названы улицы и проспекты. В разных городах мира было установлено множество памятников Гагарину.
Биография
Ранние годы жизни и образование
Юрий Алексеевич Гагарин родился 9 марта 1934 года, по документам в деревне Клушино Гжатского района Западной области РСФСР, то есть по месту жительства (прописки) родителей. Фактическое место рождения — роддом города Гжатска (переименованного в 1968 году в г. Гагарин). Русский. По происхождению является выходцем из крестьян: его отец, Алексей Иванович Гагарин (1902—1973), — плотник, мать, Анна Тимофеевна Матвеева (1903—1984), — работала на молочно-товарной ферме. Его дед, рабочий Путиловского завода Тимофей Матвеевич Матвеев (1877—1937), жил в Санкт-Петербурге, в Автово, на Богомоловской (ныне Возрождения) улице в конце XIX века.
В семье Гагариных было три сына и дочь. Юрий был третий по старшинству.
Детство Юрия прошло в деревне Клушино. 1 сентября 1941 года мальчик пошёл в школу, но 12 октября деревню заняли гитлеровские войска, и его учёба прервалась. Семью с малыми детьми немцы выгнали на улицу, а в доме устроили мастерскую. До начала зимы Гагарины выкопали маленькую землянку, накрыли дёрном, выложили печку. Отца избивали и заставляли работать. Незадолго до отступления немцы угнали старшего брата Валентина и сестру Зою в Германию. Юра видел, как матери бежали за машиной, которая увозила их детей, а немцы наотмашь отгоняли их прикладами. В дальнейшем Гагарин никогда не упоминал о военных годах. Почти полтора года деревня Клушино была оккупирована немцами. 9 апреля 1943 года деревню освободила Красная армия, и учёба в школе возобновилась.
24 мая 1945 года семья Гагариных переехала в Гжатск. В мае 1949 года Гагарин окончил шестой класс Гжатской средней школы. Несмотря на уговоры родителей и учителей закончить семилетку в Гжатске Юрий решил продолжить учёбу в Москве, где жили родственники. Но попасть в Москву не удалось: пока родители готовили сына к отъезду, набор в московские ремесленные училища уже закончился. Только 30 сентября с помощью дяди — Савелия Ивановича Гагарина — Юрию удалось поступить в Люберецкое ремесленное училище № 10. Одновременно Юрий поступил в вечернюю школу рабочей молодёжи. Во время учёбы, 16 декабря 1949 года вступил в комсомол. Седьмой класс вечерней школы окончил в мае 1951 года, а в июне окончил с отличием училище по специальности формовщик-литейщик.
В августе 1951 года Гагарин поступил в Саратовский индустриальный техникум на литейное отделение, где помимо учёбы был хорошим физкультурником и секретарём ДСО «Трудовые резервы», 25 октября 1954 года впервые пришёл в Саратовский аэроклуб ДОСААФ СССР. В 1955 году Юрий Гагарин добился значительных успехов, закончил с отличием учёбу и совершил первый самостоятельный полёт на самолёте Як-18. Всего в аэроклубе Юрий Гагарин выполнил 196 полётов и налетал 42 часа 23 мин.
Карьера в морской авиации
27 октября 1955 года Гагарин был призван в Советскую армию и направлен в Чкалов (в настоящее время — Оренбург), в 1-е военное авиационное училище лётчиков имени К. Е. Ворошилова. Обучался Гагарин у известного в те времена лётчика-инструктора Я. Ш. Акбулатова. В военном училище Гагарина назначили помощником командира взвода. Из-за высокой требовательности несколько подчинённых избили Юрия, после чего Гагарин месяц провёл в госпитале. Но сержант Гагарин нисколько не снизил требовательности ни к себе, ни к товарищам.
В учёбе Гагарин по всем дисциплинам имел самые высокие баллы, но никак не мог освоить грамотную посадку — самолёт всё время клевал носом. Было принято решение об отчислении. Приказ не подписывали, потому что Юрий плакал, говорил, что без неба не может жить. В последний момент начальник училища обратил внимание на маленький рост Гагарина, в связи с чем меняется угол обзора и снижается чувство земли. Гагарину подложили на кресло толстую подкладку, после чего он справился с заданием. 25 октября 1957 года Гагарин окончил училище с отличием.
В течение двух лет служил в Луостари (Мурманская область) в 769-м истребительном авиационном полку 122-й истребительной авиационной дивизии ВВС Северного флота, вооружённом самолётами МиГ-15бис. К октябрю 1959 года налетал в общей сложности 265 часов. Имел квалификацию «Военный лётчик 3-го класса». Воинское звание — старший лейтенант.
В космическом отряде
Решение об отборе космонавтов и их подготовке к первому полёту на корабле «Восток-1» было принято в Постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 22-10 от 5 января 1959 года и в Постановлении Совета Министров СССР № 569—264 от 22 мая 1959 года.
Военно-воздушные силы СССР занимались отбором и подготовкой будущих космонавтов. Планировалось отобрать 20 кандидатов.
Отбор кандидатов в космонавты осуществлялся специальной группой специалистов Центрального военного научно-исследовательского авиационного госпиталя. Психологи же обратили внимание на следующие особенности характера Гагарина:
9 декабря 1959 года Гагарин написал рапорт с просьбой зачислить его в группу кандидатов в космонавты. Через неделю Гагарина вызвали в Москву для прохождения всестороннего медицинского обследования в Центральном научно-исследовательском авиационном госпитале. В начале 1960 года последовала ещё одна специальная медкомиссия, которая признала старшего лейтенанта Гагарина годным для космических полётов.
11 января 1960 года приказом Главнокомандующего ВВС К. А. Вершинина была организована специальная войсковая часть (В/Ч) № 26266, задачей которой была подготовка космонавтов (в дальнейшем, часть была преобразована в Центр подготовки космонавтов ВВС). Гагарин был зачислен в группу кандидатов в космонавты приказом Главнокомандующего ВВС К. А. Вершинина от 3 марта 1960 года, а 11 марта — вместе с семьёй выехал к новому месту военной службы. С 25 марта начались регулярные занятия по программе подготовки космонавтов.
Выбор космонавта и подготовка
Кто первым должен лететь в космос, у Главного конструктора Особого конструкторского бюро № 1 Госкомитета Совета Министров СССР по оборонной технике С. П. Королёва и его сподвижников сомнений не вызывало — это должен быть лётчик реактивной истребительной авиации.
Для работы с космической техникой понадобились особые кандидаты — люди абсолютно здоровые, профессионально подготовленные, дисциплинированные, соответствующие всем предъявляемым физическим и медицинским требованиям.
Кроме Гагарина, были ещё претенденты на первый полёт в космос; всего их было двадцать человек (Первый отряд космонавтов СССР). Кандидаты набирались среди военных лётчиков-истребителей по решению Королёва, считавшего, что такие лётчики уже имеют опыт перегрузок, стрессовых ситуаций и перепадов давления. Отбор в первый отряд космонавтов проводился на основании медицинских, психологических и ряда прочих параметров: возраст 25—30 лет, рост не более 170 см, вес не более 70—72 кг, способность к высотной и стратосферной адаптации, быстрота реакции, физическая выносливость, психическая уравновешенность. Требования к росту и весу возникли из-за соответствующих ограничений на космический корабль «Восток», которые определялись мощностью ракеты-носителя «Восток». Кроме того, при отборе кандидатов учитывались положительная характеристика, членство в партии (Гагарин стал кандидатом в члены КПСС в 1959 году, а вступил в партию летом 1960 года), политическая активность, социальное происхождение.
Из двадцати претендентов отобрали шестерых, ими стали: Юрий Гагарин, Герман Титов, Григорий Нелюбов, Андриян Николаев, Павел Попович и Валерий Быковский. В период с декабря 1960 г. по январь 1961 г. шестеро кандидатов в космонавты готовились к первому полёту в космос в г. Жуковском, где удалось создать на первое время самые непритязательные условия для работы. Центр подготовки космонавтов был уже учреждён, но практически ещё не работал, поэтому основные тренировки проходили в одном из филиалов Лётно-исследовательского института, в лаборатории № 47, где находилась модель космического корабля «Восток-3А». Позже Центр подготовки космонавтов всем наличным составом перебрался на постоянное место базирования — в Звёздный. Неподалёку, около станции Чкаловской, был получен первый жилой фонд — квартиры для размещения семей слушателей-космонавтов и части семей руководящего состава Центра подготовки космонавтов.
Тренировками космонавтов руководил знаменитый летчик-испытатель Герой Советского Союза Марк Лазаревич Галлай. Когда кто-то из них занимал свое место в «шарике» корабля, Галлай говорил: «Поехали!», — и начиналось воспроизведение штатных и нештатных ситуаций полета. Команда «Поехали!» звучала на каждой тренировке, к ней привыкли. А Марк Лазаревич рассказывал потом, что команду эту еще до войны давал на тренировках один из летчиков-инструкторов ленинградского аэроклуба, где учился летать сам Галлай.
К сдаче выпускных экзаменов 17—18 января 1961 года были допущены все 6 кандидатов в космонавты. Первый экзамен прошёл в филиале ЛИИ. Во время экзамена кандидаты в космонавты поочерёдно влезали в кабину космического корабля «Восток», служившую тренажёром. После экзамена на тренажёре будущий космонавт в течение 40-50 минут докладывал приёмной комиссии о работе на космическом корабле в штатных и нештатных ситуациях, отвечал на вопросы (оценки «отлично» получили Гагарин, Титов, Николаев и Попович, «хорошо» — Нелюбов и Быковский). На следующий день экзамены продолжились на военном аэродроме около посёлка Чкаловский (сейчас это город). Там все показали отличные знания. Рассмотрев личные дела, характеристики и результаты экзаменов, приёмная комиссия записала в акте: «Рекомендуем следующую очерёдность использования космонавтов в полётах: Гагарин,Титов, Нелюбов, Николаев, Быковский, Попович».
25 января приказом Главкома ВВС № 21 все члены группы были первыми зачислены на должности космонавтов.
23 марта 1961 года командиром отряда был назначен Юрий Гагарин.
Королёв очень торопился, так как были данные, что 20 апреля 1961 года своего человека в космос отправят американцы. И поэтому старт планировалось назначить между 11 и 17 апреля 1961 года. Того, кто полетит в космос, определили в последний момент, на заседании ГК: выбрали Гагарина, его дублёром был назначен Герман Титов.
3 апреля 1961 года состоялось заседание Президиума ЦК КПСС, которое проводил секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв. По докладу заместителя Председателя Совета Министров СССР Д. Ф. Устинова Президиум ЦК принял решение о запуске человека в космос.
8 апреля 1961 состоялось закрытое заседание Государственной комиссии по пуску космического корабля «Восток», которую возглавлял Председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по оборонной технике К. Н. Руднев. Комиссия утвердила первое в истории задание человеку на космический полёт, подписанное С. П. Королёвым и Н. П. Каманиным:
После открытой части заседания комиссия осталась в узком составе и утвердила предложение Каманина допустить в полёт Юрия Гагарина, а Титова утвердить запасным космонавтом.
Полёт в космос
Участие СССР в космической гонке привело к тому, что при создании корабля «Восток» был выбран ряд неоптимальных, но зато простых и быстро осуществимых решений. Некоторые компоненты создать вовремя не успели, в результате пришлось отказаться от системы аварийного спасения на старте и системы мягкой посадки корабля. Кроме того, из конструкции строящегося корабля «Восток-1» была убрана дублирующая тормозная установка. Последнее решение было обосновано тем, что при запуске корабля на низкую 180—200-километровую орбиту он в любом случае в течение 10 суток сошёл бы с неё вследствие естественного торможения о верхние слои атмосферы и вернулся бы на Землю. На эти же 10 суток рассчитывались и системы жизнеобеспечения.
Старт корабля «Восток» с пилотом-космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту был произведён 12 апреля 1961 года в 09:07 по московскому времени (06:07 UTC) с космодрома Байконур. Позывной Гагарина был «Кедр». Начальником стартовой команды («стреляющим») во время запуска был инженер-подполковник ракетных войск (впоследствии генерал-майор) А. С. Кириллов — он отдавал команды по этапам пуска ракеты и контролировал их выполнение, наблюдая ракету в перископ из командного бункера. Его дублёром у второго перископа был Л. А. Воскресенский — заместитель главного конструктора С. П. Королёва по испытаниям.
В самом начале подъёма ракеты Гагарин воскликнул: «Поехали!». Ракета-носитель «Восток» проработала без замечаний, но на завершающем этапе не сработала система радиоуправления, которая должна была выключить двигатели 3-й ступени. Выключение двигателя произошло только после срабатывания дублирующего механизма (таймера), но корабль уже поднялся на орбиту, высшая точка которой (апогей) оказалась на 100 км выше расчётной: рассекреченные[как?] параметры орбиты были 327×180 км. Сход с такой орбиты с помощью «аэродинамического торможения» мог занять по разным оценкам от 20 до 50 дней.
На орбите Гагарин сообщал о своих ощущениях, состоянии корабля и наблюдениях. Он в иллюминатор наблюдал Землю с её облачностью, горами, лесами, реками, морями, видел небо и Солнце, другие звёзды во время полёта в тени Земли. Ему нравился вид Земли из космоса, так, он, в частности, записал на бортовой магнитофон такие слова:
Гагарин также провёл простейшие эксперименты: пил, ел, делал записи карандашом. «Положив» карандаш рядом с собой, он случайно обнаружил, что тот моментально начал уплывать. Из этого Гагарин сделал вывод, что карандаши и прочие предметы в космосе лучше привязывать. Все свои ощущения и наблюдения он записывал на бортовой магнитофон. До полёта ещё не было известно, как человеческая психика будет вести себя в космосе, поэтому была предусмотрена специальная защита от того, чтобы первый космонавт в порыве помешательства не попытался бы управлять полётом корабля или испортить аппаратуру. Чтобы включить ручное управление, ему надо было вскрыть запечатанный конверт, внутри которого лежал листок с математической задачей, при решении которой получался код разблокировки панели управления.
В конце полёта тормозная двигательная установка (ТДУ) конструктора Исаева проработала успешно, но с недобором импульса, так что автоматика выдала запрет на штатное разделение отсеков. В результате, в течение 10 минут перед входом в атмосферу корабль беспорядочно кувыркался со скоростью 1 оборот в секунду. Гагарин решил не пугать руководителей полёта (в первую очередь — Королёва) и в условном выражении сообщил о нештатной ситуации на борту корабля. Когда корабль вошёл в более плотные слои атмосферы, то соединяющие кабели перегорели, а команда на разделение отсеков поступила уже от термодатчиков, так что спускаемый аппарат наконец отделился от приборно-двигательного отсека. Спуск происходил по баллистической траектории (как и у остальных космических кораблей серий «Восток» и «Восход»), то есть с 8—10-кратными перегрузками, к которым Гагарин был готов. Сложнее было пережить психологические нагрузки — после входа капсулы в атмосферу загорелась обшивка корабля (температура снаружи при спуске достигает 3—5 тысяч °C), по стёклам иллюминаторов потекли струйки жидкого металла, а сама кабина начала потрескивать.
На высоте 7 км в соответствии с планом полёта Гагарин катапультировался, после чего капсула и космонавт стали спускаться на парашютах раздельно (по такой же схеме происходила посадка и остальных пяти кораблей из серии «Восток»). После катапультирования и отсоединения воздуховода спускаемого аппарата в герметичном скафандре Гагарина не сразу открылся клапан, через который должен поступать наружный воздух, так что Гагарин чуть не задохнулся. Последней проблемой в этом полёте оказалось место посадки — Гагарин мог опуститься на парашютах в ледяную воду Волги. Гагарину помогла хорошая предполётная подготовка — управляя стропами, он увёл парашют от реки и приземлился в 1,5—2 километрах от берега.
Выполнив один оборот вокруг Земли, в 10:55:34 на 108-й минуте корабль завершил полёт. Из-за сбоя в системе торможения спускаемый аппарат с Гагариным приземлился не в запланированной области в 110 км от Сталинграда, а в Саратовской области, неподалёку от Энгельса в районе сёл Смеловка и Подгорное. В 10:48 радар близлежащего зенитно-ракетного дивизиона засёк неопознанную цель — это был спускаемый аппарат (зенитчиков за сутки до этого предупредили, чтобы они следили за «контейнерами с неба»). После катапультирования целей на радаре стало две.
Относительно обстоятельств встречи Гагарина есть разные версии.
— Выписки из Исторического формуляра в/ч 40218, раздел VII. Лист № 4, параграф 6.
По другим сведениям, первыми людьми, которые встретили космонавта после полёта, оказались жена местного лесника Анна (Анихайят) Тахтарова и её шестилетняя внучка Рита (Румия). Вскоре к месту событий прибыли военные из дивизиона и местные колхозники. Одна группа военных взяла под охрану спускаемый аппарат, а другая повезла Гагарина в расположение части. Оттуда Гагарин по телефону отрапортовал командиру дивизии ПВО: «Прошу передать главкому ВВС: задачу выполнил, приземлился в заданном районе, чувствую себя хорошо, ушибов и поломок нет. Гагарин».
Статистика
Возвращение на Землю
Тем временем с аэродрома Энгельс вылетел вертолёт Ми-4, в задачу экипажа которого входило найти и подобрать Гагарина. Экипаж вертолёта Ми-4 первым обнаружил спускаемый аппарат, но Гагарина рядом не было; ситуацию прояснили местные жители, которые сказали, что Гагарин уехал на грузовике в город Энгельс. Вертолёт взлетел и взял курс на город. С его борта на дороге неподалеку от КПП ракетного дивизиона заметили автомашину, на которой Гагарин после доклада в части направлялся к спускаемому аппарату. Гагарин вышел из машины и махал руками, его подобрали, и вертолёт полетел на аэродром Энгельс, передав радиограмму: «Космонавт взят на борт, следую на аэродром». На месте посадки Гагарину была вручена его первая награда за полёт в космос — медаль «За освоение целинных земель». Впоследствии такая же медаль вручалась на месте посадки и многим другим космонавтам.
На аэродроме в Энгельсе Гагарина уже ждали, у трапа вертолёта было всё руководство базы. Ему вручили поздравительную телеграмму Советского правительства. На автомобиле «Победа» Гагарина повезли на командно-диспетчерский пункт, а затем в штаб базы для связи с Москвой.
К полудню на аэродром Энгельс с Байконура прибыли два самолёта: Ил-18 и Ан-10, на которых прибыли заместитель командующего ВВС генерал-лейтенант Агальцов и группа журналистов. Пока в кабинете генерала И. К. Бровко, в котором был аппарат правительственной связи, обеспечивали связь с руководством страны, Гагарин давал интервью и фотографировался. С появлением связи он лично доложил Хрущёву (Первому секретарю ЦК КПСС) и Брежневу (Председателю Президиума Верховного Совета СССР) о выполнении полёта.
После доклада Гагарин и группа сопровождающих лиц сели на самолёт Ил-14, прибывший с куйбышевского аэродрома «Кряж», и полетели в Куйбышев (сейчас Самара). Было принято решение во избежание шумихи произвести посадку не в аэропорту «Курумоч», а на заводском аэродроме «Безымянка». Но пока глушили двигатели самолёта и монтировали трап, на аэродроме уже собралось много народу (включая рабочих и инженеров расположенного рядом с аэродромом завода «Прогресс», где, кстати, и была выпущена ракета Р-7, на которой стартовал в космос корабль «Восток» с Гагариным на борту), приехало городское партийное руководство. Когда смонтировали трап, первым вышел из самолёта Гагарин, он поприветствовал собравшихся. Гагарина увезли на обкомовскую дачу на берегу Волги. Там он принял душ и нормально поел. Через три часа после прилёта в Куйбышев Гагарина туда же прилетели Королёв и ещё несколько человек из Госкомиссии. В 21 час накрыли стол и отпраздновали удачный полёт Гагарина в космос.
Освещение в советских СМИ
Ввиду обеспечения секретности первого полёта человека в космос, сам факт запуска Гагарина предварительно не освещался. Широко известные кадры, где можно его узнать, были сняты не в день запуска в космос, а позднее, специально для кинохроники, где Гагарин повторил всё, что делал при реальном запуске.
После космического полёта
Встреча в Москве
Первоначально никто не планировал грандиозной встречи Гагарина в Москве. Всё решил в последний момент Никита Сергеевич Хрущёв. По словам его сына, Сергея Хрущёва,
Потом Хрущёв позвонил в Кремль и потребовал, чтобы Гагарину подготовили достойную встречу.
По другим свидетельствам, очередное звание «капитан» Гагарин должен был получить в апреле 1961 года, но Д. Ф. Устинов предложил произвести его сразу в майоры. Приказ о присвоении этого внеочередного звания был подготовлен до старта, но Юрий Гагарин узнал о том, что он стал майором, только после посадки. Во всех сообщениях ТАСС 12 апреля уже говорилось о «майоре Юрии Гагарине».
14 апреля за Гагариным прилетел Ил-18, а на подлёте к Москве к самолёту присоединился почётный эскорт истребителей, состоящий из семи истребителей МиГ-17. Самолёты с эскортом торжественным строем прошли над центром Москвы, над Красной площадью, затем произвели посадку в аэропорту Внуково, там Гагарина ожидал грандиозный приём: ликующие люди, журналисты и операторы, руководство страны. Самолёт подрулил к центральному зданию аэропорта, спустили трап, и первым по нему сошёл Гагарин. От самолёта до правительственных трибун была протянута ярко-красная ковровая дорожка, по ней и пошёл Юрий Гагарин. По пути у него развязался шнурок на ботинке (по другой версии — подтяжка от носков), но он не остановился и дошёл до правительственных трибун, рискуя споткнуться и упасть, под звуки оркестра, исполняющего советский авиамарш «Мы рождены, чтоб сказку сделать былью». Подойдя к трибуне, Юрий Гагарин отрапортовал Никите Хрущёву:
Дальше была поездка в открытом «ЗИЛ-111В», Гагарин стоя приветствовал встречающих. Кругом слышались поздравления, многие махали плакатами. Один человек прорвался через оцепление и вручил Гагарину букет. На Красной площади прошёл митинг, на котором Никита Хрущёв объявил о присвоении Гагарину званий Герой Советского Союза и «Лётчик-космонавт СССР».
Митинг перерос в стихийную 3-часовую демонстрацию, которую Юрий Гагарин и руководители советского государства приветствовали с трибуны мавзолея Ленина. После окончания демонстрации Никита Хрущёв проводил Гагарина внутрь мавзолея, к саркофагу. Торжества продолжились на приёме в Кремле, на котором присутствовали многие конструкторы, имена которых тогда ещё официально не назывались. Леонид Брежнев вручил Гагарину «Золотую Звезду» Героя Советского Союза и орден Ленина. Многих новорождённых мальчиков родители называли в тот день в честь Гагарина — Юрием.
На следующий день состоялась пресс-конференция, на которой Гагарину и конструкторам задавали вопросы зарубежные журналисты. Конференция началась с вопроса Гагарину о том, не является ли он родственником потомков рода князей Гагариных, ныне живущих в США. На это Гагарин ответил: «Среди своих родственников никаких князей и людей знатного рода не знаю и никогда о них не слышал».
Зарубежные визиты
Почти через месяц после полёта Юрия Гагарина отправили в первую зарубежную поездку с так называемой «Миссией мира». Первый космонавт посетил Чехословакию, Финляндию, Англию, Болгарию и Египет.
Первой зарубежной поездкой для Юрия Гагарина стала поездка в Чехословакию. Он летел на обычном рейсовом Ту-104 в Прагу. Пассажиры рейса узнали Гагарина и кинулись к нему за автографами. А командир экипажа П. М. Михайлов пригласил его в кабину и дал ему в руки штурвал. В Чехословакии Гагарин посетил литейный завод и получил от местных рабочих сувенир — статуэтку литейщика. Правительство Чехословакии удостоило Гагарина звания «Героя Социалистического Труда ЧССР».
Далее путь Гагарина лежал в Болгарию. При подлёте к Софии болгарские лётчики встретили его почётным эскортом истребителей. Гагарин побывал в нескольких городах Болгарии, в Пловдиве и Софии его избрали Почётным гражданином города; побывал у памятника Алёше.
В Финляндии Гагарин побывал дважды — в 1961 и 1962 годах.
В июле 1961 года Гагарин прибыл в Англию по приглашению профсоюза литейщиков Англии. В Англии на машину «Rolls-Royce Silver Cloud-II» установили специальный номер YG 1 (Юрий Гагарин 1). Сначала он посетил Манчестер и находящуюся в нём штаб-квартиру старейшего профсоюза литейщиков Великобритании. Там Гагарину вручили диплом Почётного литейщика Англии. За время этого визита Юрий Гагарин получил золотую медаль от Фонда развития космоса (первый экземпляр) и встретился с руководством страны, с премьер-министром Гарольдом Макмилланом и с королевой Елизаветой II. Королева вопреки этикету сфотографировалась с космонавтом на память, мотивировав это тем, что он не обычный, земной человек, а небесный, и потому нарушения этикета нет.
За 1961 год Гагарин посетил Чехословакию, Болгарию, Финляндию, Великобританию, Польшу (21—22 июля), Кубу, Бразилию с остановкой на острове Кюрасао, Канаду с остановкой в Исландии, Венгрию, Индию, Цейлон (ныне Шри-Ланка), Афганистан.
В январе — феврале 1962 года Гагарин посетил Объединённую Арабскую Республику (Египет) по приглашению вице-президента и главнокомандующего вооружёнными силами страны, маршала Абдель Хаким Амера. Гагарин пробыл в Египте 7 дней. Президент страны Гамаль Абдель Насер наградил Юрия Гагарина высшим орденом республики «Ожерелье Нила».
В сентябре 1963 года Гагарин посетил Париж, где принял участие в XIV Международном конгрессе астронавтов.
Всего Юрий Гагарин в рамках зарубежных визитов посетил около 30 стран.
Дальнейшая жизнь и карьера
3 сентября 1961 года Юрий Гагарин поступил в Военно-воздушную инженерную академию им. Жуковского, а 17 февраля 1968 года под руководством С. М. Белоцерковского защитил в ней дипломный проект по теме методологии использования и дозвуковой аэродинамики разрабатываемого группой слушателей-космонавтов одноместного воздушно-космического летательного аппарата. Государственная экзаменационная комиссия присвоила полковнику Юрию Гагарину квалификацию «лётчик-инженер-космонавт» и рекомендовала его в адъюнктуру академии.
В течение трёх лет встречи и поездки отнимали у Юрия большую часть его личного времени. По свидетельству Н. П. Каманина, дополнительную нагрузку создавало то, что такие встречи часто сопровождались застольем. В результате Гагарин набрал лишние 8—9 килограммов веса, перестал систематически заниматься спортом. Вновь начавшаяся подготовка к космическому полёту, полёты на самолётах и необходимый режим смогли остановить этот процесс.
В 1964 году Гагарин стал заместителем начальника Центра подготовки космонавтов и был назначен командиром отряда советских космонавтов.
Гагарин учился в Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского и поэтому некоторое время не имел лётной практики, также сказывалась и общественно-политическая деятельность. Гагарин исполнял обязанности депутата Верховного Совета СССР 6-го (избран в Совет Союза в 1962 году по Сычёвскому округу) и 7-го (в 1966 году от Совет национальностей) созывов, являлся членом ЦК ВЛКСМ (избирался на XXIV и XXV съездах ВЛКСМ) и руководил внештатным отделом космонавтики газеты «Красная Звезда» (с 1964 года). Кроме того, историческое значение полёта в космос сделало его узнаваемой персоной и за рубежом. Гагарин являлся президентом Общества советско-кубинской дружбы, почётным членом Общества «Финляндия — СССР» и посещал многие страны мира с миссией мира и дружбы.
В 1966 году Гагарина избрали Почётным членом Международной академии астронавтики, в июне того же года Гагарин уже приступил к тренировкам по программе «Союз». Он был назначен дублёром Комарова, который совершил первый полёт на новом корабле. Полёт из-за неисправности солнечной батареи был прерван досрочно, а закончился гибелью космонавта из-за неполадок парашютной системы. Весьма вероятно, что если бы был жив Королёв, Гагарин был бы основным пилотом «Союза-1», поскольку Королёв обещал ему полёт на корабле нового типа.
Первый после перерыва самостоятельный вылет на МиГ-17 Гагарин совершил в начале декабря 1967 года. Приземлился со второго захода из-за неверного расчёта на посадку, характерного для лётчиков низкого роста, имевших перерыв в полётах. Это стало поводом для опасений властей потерять популярного героя в случае аварии.
Юрий Гагарин приложил немало усилий для осуществления лунных космических полётов и сам до своей гибели состоял членом экипажа одного из готовящихся лунных кораблей. Гагарин не имел права самостоятельно летать на истребителе, хотя и был заместителем начальника ЦПК по лётной подготовке, а поэтому добился направления на восстановление квалификации как лётчик-истребитель.
Несмотря на занятость, Гагарин находил время и для хобби, которыми были катание на водных лыжах и коллекционирование кактусов.
В 1964 году, во многом по инициативе Ю. А. Гагарина, была создана Федерация воднолыжного спорта СССР, а в 1965 году проведен первый чемпионат СССР по водным лыжам.
Гибель
27 марта 1968 года Гагарин погиб в авиационной катастрофе, выполняя тренировочный полёт на самолёте МиГ-15УТИ под руководством опытного инструктора В. С. Серёгина, вблизи деревни Новосёлово Киржачского района Владимирской области. Тела Гагарина и Серёгина были кремированы. Прощание с Гагариным и Серёгиным состоялось 30 марта 1968 года, в Центральном Доме Советской Армии были установлены урны с их прахом, на Красной площади состоялся траурный митинг, в стране была объявлена минута молчания, урны с прахом Гагарина и Серёгина были захоронены в Кремлёвской стене с воинскими почестями.
Для расследования причин катастрофы была создана Государственная комиссия. Отчёт составил 29 томов и был засекречен; его детали до последнего времени были известны только из статей и интервью отдельных её членов. Суть выводов комиссии была такой: экипаж из-за изменившейся в полёте воздушной обстановки совершил резкий манёвр и вышел из облачного слоя, пикируя практически вертикально. Несмотря на попытки лётчиков вывести машину в горизонтальный полёт, самолёт столкнулся с землёй и экипаж погиб. В ходе расследования отказов или неисправностей техники обнаружено не было. Химический анализ останков и крови лётчиков посторонних веществ не выявил.
К 50-летнему юбилею полёта Гагарина в космос были рассекречены выводы госкомиссии о возможных причинах его гибели. Наиболее вероятной причиной падения самолёта, согласно данным Архива Президента РФ, был назван резкий манёвр уклонения от шара-зонда или, что менее вероятно, для предотвращения входа в верхний край облачности. В условиях усложнённой метеорологической обстановки это привело к попаданию самолёта в закритический режим полёта и сваливанию.
Исследования группы специалистов под руководством С. М. Белоцерковского показали, что наиболее вероятной причиной резкого манёвра стало сближение и резкое уклонение от другого самолёта, с возможным попаданием в его вихревой след. Вследствие этого, МиГ-15УТИ Гагарина и Серёгина попал в плоский штопор. Находясь в облачном слое, лётчики не могли видеть высоты полёта. Руководствуясь неточными метеорологическими данными и показаниями приборов, лётчики предполагали, что успеют вывести самолёт из падения, но запас высоты оказался недостаточен. После выхода из облачного слоя катапультироваться было уже поздно.
В 2013 году Алексей Леонов сообщил, что в результате рассекречивания документов следственной комиссии данная версия полностью подтвердилась: в зоне тренировочных полётов космонавтов несанкционированно оказался самолёт Су-15, который на форсаже ушёл на свой эшелон. Пройдя в облаках на расстоянии 10—15 метров от самолёта Гагарина и Серёгина, истребитель, шедший на скорости сверхзвука, возмущённым потоком вогнал их самолёт в спираль, выйти из которой лётчики не успели. Вместе с тем, документального подтверждения версия А. А. Леонова не имеет и доказательно оспаривается членом комиссии по расследованию А. Д. Мироновым.
Почётные звания и награды
В качестве премиальных первый космонавт получил от Правительства СССР:
15 000 рублей,
автомобиль «Волга» (номер 78-78 МОД),
четырёхкомнатную квартиру по месту службы с меблировкой,
множество подарков.
Звания
Источник
Герой Советского Союза (14 апреля 1961)
Лётчик-космонавт СССР (27 июня 1961)
Герой Социалистического Труда ЧССР (29 апреля 1961)
Герой Социалистического Труда (НРБ) (24 мая 1961)
Герой Труда (СРВ) (28 апреля 1962)
Советское правительство также повысило Ю. А. Гагарина в звании от старшего лейтенанта сразу до майора (стартовал в космос в звании старшего лейтенанта).
Звание «подполковник» Юрию Гагарину присвоено 12 июня 1962 г., а звание «полковник» — 6 ноября 1963 г.
Президент Общества советско-кубинской дружбы
Почётный член Общества «Финляндия — Советский Союз»
и других.
С 1966 года Юрий Гагарин являлся почётным членом Международной академии астронавтики.
Заслуженный мастер спорта СССР (1961, звание присвоено за совершение космического полёта и установление первых мировых рекордов в космическом пространстве)
Военный лётчик 1-го класса (1961, квалификация присвоена за космический полёт)
Ордена
Источник.
Орден Ленина (СССР, 14 апреля 1961)
Орден «Георгий Димитров» (Болгария, 24 мая 1961)
Орден Звезды Индонезии II класса (Индонезия, 10 июня 1961)
Орден «Крест Грюнвальда» I степени (Польша, 20 июня 1961)
Первый кавалер ордена «Плайя-Хирон» (Куба, 18 июля 1961)
Орден «За заслуги в воздухоплавании» (Бразилия, 2 августа 1961)
Орден Знамени ВНР I степени с бриллиантами (Венгрия, 21 августа 1961)
Карла Маркса (ГДР, 22 октября 1963)
«Ожерелье Нила» (Египет, 31 января 1962)
Большая лента ордена Звезды Африки (Либерия, 6 февраля 1962)
Медали и дипломы
Источник.
Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» (СССР, 1958)
Медаль «За освоение целинных земель» (СССР, 12 апреля 1961)
Медаль «Золотая Звезда» (СССР, 14 апреля 1961)
Золотая медаль Британского общества межпланетных сообщений, 1961
Золотая медаль правительства Австрии, 1962
Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (СССР, 9 мая 1965)
Медаль «За безупречную службу» III степени (СССР, март 1966)
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» (СССР, январь 1968)
Золотая медаль имени Константина Циолковского «3а выдающиеся работы в области межпланетных сообщений» (АН СССР)
Медаль де Лаво (ФАИ)
Золотая медаль и почётный диплом «Человек в космосе» Итальянской ассоциации космонавтики
Золотая медаль «За выдающееся отличие» и почётный диплом Королевского аэроклуба Швеции
Золотая авиационная медаль ФАИ
Медаль Колумба (Италия)
Золотая медаль города Сен-Дени (Франция)
Золотая медаль Премии «За храбрость» Фонда Маццотти (Италия), 2007
и другие.
Почётное гражданство
Юрий Гагарин был избран почётным гражданином городов:
СССР — Байконур, Калуга, Новозыбков, Клинцы, Новочеркасск, Люберцы, Сумгаит (современный Азербайджан), Смоленск, Винница, Севастополь, Саратов, Комсомольск-на-Амуре, Тюмень
Россия — Оренбург
Болгария — София, Перник, Пловдив
Греция — Афины
Кипр — Фамагуста, Лимасол
Франция — Сен-Дени
Чехословакия — Тренчьянске Теплице
Ему также были вручены золотые ключи от ворот городов Каир и Александрия (Египет).
Семья
Дед (по отцу) — Иван Фёдорович Гагарин (1858—1914), крестьянин, плотник, столяр.
Дед (по матери) — Тимофей Матвеевич Матвеев, рабочий Путиловского завода, революционер.
Бабушка (по матери) — Анна Егоровна Матвеева.
Бабушка (по отцу) — Анастасия Степановна Гагарина (1864—1928).
Отец — Алексей Иванович Гагарин (1902—1973), плотник.
Мать — Анна Тимофеевна Матвеева (1903—1984), работала на молочнотоварной ферме.
Сестра — Зоя Алексеевна Гагарина (в замужестве Бруевич, 1927—2004), работала медсестрой в Гжатской больнице. Её дочь, Филатова Тамара Дмитриевна — заведующая отделом Музея Ю. А. Гагарина (г. Гагарин).
Братья:
Борис Алексеевич Гагарин (1936—1977), рабочий Гжатского радиолампового завода.
Валентин Алексеевич Гагарин (1924—2006), плотник.
Жена — Валентина Ивановна Гагарина, урождённая Горячева (поженились в 1957 году в Оренбурге), работала в лаборатории Медицинского управления Центра управления полётом. На пенсии. В Оренбурге, в доме, где жила семья Валентины, впоследствии был открыт Музей-квартира Юрия и Валентины Гагариных.
Дети — дочери:
Елена (род. 17 апреля 1959) — генеральный директор музея-заповедника «Московский Кремль», кандидат искусствоведения;
Галина (род. 7 марта 1961) — профессор, заведующая кафедрой национальной и региональной экономики Российского экономического университета академии им. Г. В. Плеханова, доктор экономических наук.
Отношение к религии
Космонавт выразил своё отношение к религии в своей книге так:
Впрочем, по мнению историка Тревора Роквелла из Университета Виктории, эту книгу («Дорога в космос») можно считать автобиографической лишь условно, относясь к её содержанию с большой долей скептицизма. Он обращает внимание на тот факт, что из уст Гагарина книгу записывали корреспонденты газеты «Правда» Н. Денисов и С. Борзенко, а редактором был высокопоставленный офицер Николай Каманин (это указано на титульном листе). Таким образом, официальная «автобиография» могла служить инструментом пропаганды и необязательно отражает убеждения Юрия Гагарина.
Существует и другая точка зрения по отношению Гагарина к религии. Так, Валентин Петров, один из работников Центра подготовки космонавтов в России из первого потока, в интервью агентству «Интерфакс-религия» сообщает, что они с первым космонавтом Земли посещали Троице-Сергиеву Лавру:
Также Валентин Петров рассказывает о том, что Гагарин предлагал восстановить Храм Христа Спасителя:
Память
В топонимах
Город Гжатск и Гжатский район переименованы в город Гагарин и Гагаринский район.
Именем Гагарина названы многие бульвары, улицы, проспекты, площади, районы Советского Союза.
Мемориал в селе Смеловке недалеко от места приземления первого космонавта Земли.
Памятники
Памятник Гагарину в Москве — открыт 4 июля 1980 на Площади Гагарина 42-метровый памятник Ю. А. Гагарину, изготовленный на Балашихинском литейно-механическом заводе из специального титанового сплава. (скульптор П. И. Бондаренко, архитекторы Я. Б. Белопольский, Ф. М. Гажевский, конструктор А. Ф. Судаков)
Памятник в городе Гагарин — открыт в 1974 году (скульпторы Ю. Г. Орехов, М. А. Шмаков, архитекторы В. А. Петербуржцев, А. В. Степанов);
Памятник в Гринвиче (Лондон) — открыт в мае 2013 года;
Памятник в Хьюстоне (США) — открыт 12 апреля 2015 года.
Памятник в городе Циолковский (бывший посёлок Углегорск) Амурской области, вблизи космодрома «Восточный» — открыт 12 апреля 2016 года, в День космонавтики.
Памятник в Черногории — открыт 12 апреля 2016 года;
Памятник Гагарину в Ташкенте — открыт в 1979 году (скульптор Г. Постников, архитектор С. Адылов).
Памятник в Коломне — открыт 14 апреля 1978 года (скульптор Валерий Каджай, архитектор Тенгиз Абуладзе)
Памятник Ю. А. Гагарину при входе в парк культуры и отдыха в г. Южно-Сахалинске
Памятник на Набережной Космонавтов в Саратове (скульптор Юрий Чернов). Памятник отлили из бронзы в 1990 году на Мытищинском заводе художественного литья. Официально открыт 30 сентября 1995 года.
Памятник в Никосии (Кипр) — открыт 15 апреля 2013 года (скульптор Владимир Усов).
Памятник в Королёве — открыт 12 января 2017 года, изображён сидящим на лавочке с конструктором С. П. Королёвым.
Памятник в Златоусте — открыт в сентябре 2012 на Красной горке. Примечательно, что право открыть новый памятник первому космонавту было предоставлено учащимся школы № 1, которая носит его имя.
Памятник во дворе школы № 1 г. Златоуста Челябинской области. Это старейшая в городе школа, к тому же установленный в её дворе бюст — первый установленный в Златоусте памятник Гагарину. Примечательно, что право открыть новый памятник первому космонавту было предоставлено учащимся школы № 1.
Памятник в Монпелье (Франция) — открыт 5 октября 2017 года.
Памятник в Тирасполе на бульваре Гагарина у комплекса зданий университета,
Бюст в Йошкар-Оле на проспекте Гагарина.
Учреждения
ГБПОУ МО «Люберецкий техникум»: 28 декабря 2015 года постановлением губернатора Московской области техникуму присвоено имя Героя Советского Союза, лётчика-космонавта Ю. А. Гагарина
Школа № 14 посёлка Чкаловский имени Ю. А. Гагарина
Объединённый Мемориальный музей Ю. А. Гагарина, г. Гагарин Смоленской обл
Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина в Звёздном городке
Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Ю. А. Гагарина в городе Комсомольск-на-Амуре
Военно-воздушная Краснознаменная ордена Кутузова академия имени Ю. А. Гагарина (затем — Военно-воздушная академия имени Ю. А. Гагарина и профессора Н. Е. Жуковского)
В 2011 году именем Юрия Гагарина был назван Международный аэропорт Оренбурга
Саратовский государственный технический университет имени Ю. А. Гагарина
За стартовым комплексом на площадке № 1 космодрома Байконур закрепилось название «Гагаринский старт»
Аэропорт имени Юрия Гагарина в городе Намибе, Ангола
Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в г. Сергиевом Посаде Московской области
Станция метро «Гагаринская» в г. Новосибирске
Тираспольский технический колледж имени Ю. А. Гагарина в г. Тирасполе, Приднестровье
Школа № 5 имени Ю. А. Гагарина в городе Бор Нижегородской области. В школе есть музей, посвящённый Ю. А. Гагарину
Школа № 3 имени Юрия Алексеевича Гагарина г. Туринске Свердловской области
Станция метро «Гагаринская» в г. Самаре
Школа № 50 имени Юрия Алексеевича Гагарина г. Курска Курской области
Школа № 13 им. Ю. А. Гагарина г. Кыштым Челябинской области
Школа № 1 им. Ю. А. Гагарина г. Златоуст Челябинской области. Это старейшая в городе школа, к тому же в её дворе находится первый установленный в Златоусте памятник Гагарину
Школа № 2 имени Ю. А. Гагарина г. Дивногорск Красноярского края
Гимназия № 45 Ю. А. Гагарина г. Калининград Калининградской области
Школа № 5 им. Ю. А. Гагарина г.Тамбов
Парки
Парк культуры и отдыха имени Ю. Гагарина в г. Южно-Сахалинске
Парк имени Юрия Гагарина в г. Самаре
Парк культуры и отдыха имени Гагарина в г. Челябинске
Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина в г. Хабаровске
Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина в г. Новокузнецке
Парки имени Юрия Гагарина в Мелеузе, Кумертау и Стерлитамаке (Республика Башкортостан)
Парк и Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в г. Каменск-Шахтинском Ростовской области
Парк Юрия Гагарина в Познани (Польша)
Парк имени Гагарина в Йошкар-Оле
Суда и самолёты
Научно-исследовательское судно «Космонавт Юрий Гагарин», работавшее в Атлантическом океане
Самолёт с бортовым номером EK-95015 «Юрий Гагарин» Sukhoi Superjet 100
Награды и знаки
В 2011 году Правительством Российской Федерации учреждена премия имени Ю. А. Гагарина, вручаемая за достижения в области космической деятельности.
В космонавтике вручается Золотая медаль имени Ю. А. Гагарина космонавтам и астронавтам за вклад в освоении космоса. Федеральным космическим агентством учреждена награда — знак Гагарина
Высшая награда Континентальной хоккейной лиги, созданной в 2008 году, носит название «Кубок Гагарина». Сам Гагарин иногда играл в хоккей с шайбой и болел за московский ЦСКА.
На Луне американские астронавты оставили памятные медали с изображением людей, отдавших жизнь освоению космоса, — в том числе одну из двух медалей, посвящённых советским космонавтам, с изображением Ю. А. Гагарина
В космосе
Юрий Гагарин увековечен в скульптурной композиции «Павший астронавт» — первой и пока единственной художественной инсталляции на Луне.
Именем Юрия Гагарина назван кратер на обратной стороне Луны.
В честь Юрия Гагарина назван астероид.
Иное
В Саратове ежегодно проводятся традиционные соревнования по мотокроссу, посвящённые памяти Гагарина.
Редкий минерал, найденный в шахтах Восточно-Казахстанской области Казахстана, был назван гагаринит.
Выведен сорт гладиолусов под названием «Улыбка Гагарина».
Именем Ю. Гагарина назван немецкий авангардный звукозаписывающий лейбл Gagarin Records.
Ежегодно проводятся матчи Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) за Кубок Гагарина.
Почтовые марки, монеты, значки
В произведениях искусства
А. Пахмутова и Н. Добронравов после гибели Ю. А. Гагарина написали цикл песен «Созвездие Гагарина». В него вошли песни «Смоленская дорога», «Запевала звёздных дорог», «Как нас Юра в полёт провожал», «Знаете, каким он парнем был?», «Созвездие Гагарина». Песни стали популярными в исполнении Ю. Гуляева. В финале телевизионной передачи «Песня-71» песня «Знаете, каким он парнем был» была исполнена Гуляевым на бис и названа «гимном Прометею космоса».
«Так начиналась легенда» — художественный фильм 1976 года.
«Гагарин. Первый в космосе» — художественный фильм 2013 года.
В журнале Vice в течение 10 лет публиковался комикс «The Untold Tales of Yuri Gagarin», главным героем которого был Гагарин.
Книга. Гагарина Анна Тимофеевна. "Память сердца" - о детстве, юности и жизни Ю.А. Гагарина.
Книга. Гагарин Валентин Алексеевич. "Мой брат Юрий" - повесть о жизни Ю.А. Гагарина.
Публикации
Гагарин Ю. А. Дорога в космос. Записки лётчика-космонавта СССР. — М.: «Правда», 1961.
Гагарин Ю. А., Лебедев В. И. Психология и космос. — М.: «Молодая Гвардия», 1968, 1976. — 207 с.