Кремль (первоначальное название до XIV века — детинец; другие синонимы — кром, город; укрепление) — название городских укреплений в средневековой Руси; город-крепость, окружённый крепостной стеной с бойницами и башнями. Во многих городах были находящиеся за кремлёвской стеной посады, для обороны которых нередко возводились дополнительные внешние укрепления; в таком случае кремлём называлась окружённая стенами центральная часть города. В Древней Руси городами назывались только те населённые пункты, в которых были построены подобные крепости.
Кремлями иногда неправильно называют некоторые крепостные сооружения (например, Орешек, Ям, Ивангородская крепость), которые в Древней Руси изначально создавались не в качестве городских укреплений, а как пограничные военные форпосты; кремлями именовались отдельные монастыри, например, Соловецкий. Несколько спорно право именоваться кремлём и резиденции Ивана Грозного в Александровской слободе, нередко называемой Александровским кремлём, и укреплённых резиденций архиереев (архиерейских дворов) в Вологде (см. Вологодский кремль) и Ростове (см. Ростовский кремль).
Нередко кремлёвские стены дублируются дополнительными внешними оборонными сооружениями: к таким постройкам относятся не только частоколы, огораживающие во многих городах околокремлевские посады, но и, например, московские Китай-город, Белый город, Земляной город. Если же строящаяся внешняя крепость из камня превосходит по своим фортификационным качествам существующие к тому времени деревянные стены старого кремля, она может принять на себя функцию основного крепостного сооружения: так, возведённую в XVI веке Смоленскую крепость, опоясавшую не только кремлёвское пространство, но и широко раскинувшийся посад, часто саму по себе именуют кремлём. С тем же успехом можно именовать кремлём каменные стены Большого нижнего города (1632) в Вязьме, вобравшие в себя территорию гораздо большую, нежели ещё существовавшие в то время деревянные срубы Верхнего Малого города.
Полностью аналогичны русским кремлям (хотя к ним такое название не применяется) окружённые крепостной стеной древне/средневековые города-крепости Ближнего Востока (например, старый город Иерусалима), Европы (например, старый город Авилы), Китая (например, старые города Сианя, Датуна) и др.
Происхождение слова «кремль»
Слово «кремль» впервые появляется в летописи в 1317 году как «кремник» в связи с сообщением о неудачной попытке строительства укреплений в Твери. Есть несколько версий его происхождения.
Одна из них связывает слово «кремль» с греческим словом «кремнос» (κρημνός), имеющего значение «крутизна, крутая гора над берегом или оврагом».
В «Толковом словаре живого великорусского языка» Владимир Даль дал целый ряд своеобразных тематических параллелей из диалектной лексики: «кремлевник» — «хвойный лес по моховому болоту», «кремь» — «лучшая часть заповедника, крепкий и крупный строевой лес», «кремлевое дерево» — «дерево на краю леса, выросшее одиноко и на просторе, крепкое строевое дерево». Историки И. Е. Забелин и М. Н. Тихомиров считали, что слова «кремль», «кремник», «кром» связаны с тем, что древнерусские крепости были деревянными рублеными укреплениями.
Словарь Шиповой Е. Н. 1976 года дает следующее определение «кремль, м., крепость внутри города, из Тюркского kärmän, кермен „крепость“, монг. kerem, калм. kerɨ̥, Рамстедт (KWb. 227), Рясянен (FUF Anz. 24, 49). Когнаты: кремль, крем(ь)никъ, кремь м. „часть засеки, где растет лучший строевой лес“, кремлёвый „крепкий, прочный“ (о строительном лесе), кремлёвая сосна́ „сосна на опушке леса (на сухой почве)“, кремень и крома; Нем. Kremelin (Майерберг), Krems; Франц. Cremlin. Ср. Керман, Аккерман.»
Фасмер предлагает и другую версию: соотношение слов «кремль» и «кремень»
Кремль от слова кремлёная (стена), что означает строительство стены вокруг деревьев, корнями глубоко уходящих в землю, а стволы деревьев отстраивались различными материалами. Указанный тип строительства давал дополнительную прочность такому сооружению. Возможно, происхождение слова «кремль» связано со словом комель.
По В. Н. Топорову, слово имеет балтийское происхождение. Он отмечает, что Кремль не только крепость, но и топографическое понятие. По его мнению, название Кремля этимологически связано с прус. названиями Kremon, Kremiten, лит. krim̃sti (kremtù), лтш. krìmst (krę̀mtu) «грызть, кусать», лит. krãmas, krãmė «голова (змеи и т. п.)», «устье», «впадение», «раструб», «жерло», лит. kramsėti, лтш. kramsît «кромсать». Кремль мог получить название по принципу изолированности, отдельности (нечто «откусанное»), или по форме самой территории (кремли строились на мысах, образованных острым углом двух рек), или по внешнему виду крепости (частокол из остро отесанных зубцами бревен, ср. название бороны krèmis по принципу «зубчатости»), или по названию самого места (устье, впадение, слияние, раструб).
Кремли домонгольской Руси
Славяне не позднее IX века стали возводить крепости для защиты своих земель от врагов. Известно, что скандинавы называли славянские земли страной крепостей — «Гардарики». Арабский географ Аль-Бакри (X век) писал: «И таким образом строят славяне большую часть своих крепостей: они направляются к лугам, обильным водами и камышом, и обозначают там место круглое или четырёхугольное, смотря по форме, которую желают придать крепости, и по величине её выкапывают вокруг ров, и выкопанную землю сваливают в вал, укрепивши её досками и сваями наподобие битой земли, покуда стена не дойдёт до желанной высоты. И отмеряется тогда дверь, с какой стороны им угодно, и к ней подходят по деревянному мосту». На гребне вала в древнейшие времена возводилась деревянная ограда — частокол или заполот (так называлась стена из брёвен, врытых вертикально на некотором расстоянии друг от друга и соединённых между собой горизонтально уложенными брёвнами). Такой способ ограждения поселения был достаточно примитивен; позднее более предпочтительными стали крепостные стены из срубов.
Кремлей было немало: так, в домонгольской Руси насчитывалось около 400 больших и малых городов; от многих из них сейчас остались только круговые земляные валы, на которых в древности и располагались крепостные стены (характерный пример — Рюриково городище — старый центр Новгорода). В те времена дерево было основным материалом для строительства кремлей благодаря скорости возведения, обилию материала, а также сложившимся на протяжении веков плотницким традициям.
В VIII веке была возведена самая ранняя из известных на сегодняшний день каменно-деревянных крепостей — Любшанская крепость близ Старой Ладоги. К числу древнейших каменно-деревянных кремлей относятся также крепость на Труворовом городище под Изборском (IX век) и первый Староладожский кремль (конец IX века, позже полностью перестроен). Отдельные каменные башни, врата и прясла стен появляются также в других городах (Владимире, Киеве, Новгороде, Переяславле): сохранились (правда, весьма далёкие от своего первоначального облика) Золотые ворота Киевского детинца и ворота с тем же названием Владимирского кремля.
Особый вид каменно-деревянных кремлей появляется под влиянием архитектурных традиций Польши и Венгрии в западной и юго-западной Руси. Особенностью их было соседство деревянных стен и башен с так называемыми вежами — стоящими внутри крепости (но поблизости от наиболее уязвимых участков обороны) высокими каменными башнями, которые использовались в том числе и в качестве сторожевых вышек. Такие сооружения были возведены, например, в Холмском, Каменецком, Гродненском кремлях.
Внутри кремлей располагались жизненно важные объекты города, такие как церкви, оружейные склады и мастерские, административное хозяйство. Место для постройки кремля обычно выбиралось на холме, рядом с рекой или другими естественными препятствиями.
Во время эпохи монголо-татарского нашествия многие русские деревянные и каменно-деревянные крепости были взяты и разрушены монголами (сожжены дотла были, например, Козельск и Рязань — городище, ныне известное как Старая Рязань). Многолетнее монголо-татарское иго затормозило развитие отечественного фортификационного зодчества на полторы сотни лет.
Традиции строительства кремлей сохранялись лишь в Новгородской и Псковской землях, не пострадавших от монгольского нашествия. Здесь возводятся не только кремли (Изборский, Порховский), но и — впервые на Руси — крепости, которые были не столько городами в полном смысле этого слова, сколько оборонными сооружениями (Копорье, Орешек, Ям, Корела, Остров, Кобыла). Самой сильной из русских крепостей стал Псковский кремль, которому не было равных на Руси по количеству выдержанных осад.
Кремли Русского государства
Термин кремль (в варианте кремник) впервые встречаются в летописях 1317 года в рассказах о постройке Тверского кремля, где была возведена деревянная городская крепость, которую обмазали глиной и побелили.
Деревянные крепости в Русском государстве возводятся практически повсеместно — от дальневосточных земель до шведских границ. Особенно много их было на юге, где они служили звеньями укреплённых засечных черт, преграждавших путь в центральные уезды крымским татарам. В художественно-эстетическом отношении деревянные крепости ничем не уступали каменным — и остаётся только сожалеть, что башни деревянных кремлей не сохранились до нашего времени. Деревянные крепости возводились довольно быстро: в 1638 году в Мценске крепостные стены Большого острога и Плетёного города общей протяжённостью около 3 километров с 13 башнями и почти стометровый мост через реку Зушу возвели всего за 20 дней. Подобным образом во время похода на Казань весной 1551 года построен город Свияжск: крепостные стены около 2,5 километра длиной, множество церквей и домов были возведены всего за месяц.
Символом возрождения кремлёвского строительства на Руси стало возведение стен белокаменного Московского Кремля, которое началось в 1367 году в годы правления великого князя Дмитрия Ивановича Донского; возможно, белокаменные стены и башни соседствовали с деревянными фрагментами. Всего лишь одна каменная башня (Дмитровская) была и в возведённом в 1374 году Нижегородском кремле, остальные фрагменты которого были деревянными.
В дальнейшем многие кремли перестраиваются и укрепляются. Так, Московский кремль при Иване Третьем возводится заново из кирпича.
В XVI—XVII веках в Русском государстве было построено около 30 каменных крепостей. Нередко новые кремли имеют в плане правильную геометрическую форму (Зарайский, Тульский кремли). Тульский кремль уникален тем, что построен в низине (что было возможно по причине неразвитости осадной артиллерии у кочевников-татар).
Строительство кремлей продолжалось до рубежа XVII—XVIII веков. Последнее кремлёвское сооружение было возведено из камня в 1699—1717 гг. в городе Тобольске (самый восточный кремль в России).
Судьба кремлей в XVIII—XIX веках
К сожалению, в XVIII—XIX веках часть кремлёвских крепостей, лишившись военного значения, была уничтожена. Так, например, не сохранилось — даже частично — ни одного деревянного кремля (если, конечно, не считать считаных острожных башен в зауральских землях).
Почти полностью были разобраны каменные Можайский кремль (за исключением одной башни с надвратной церковью и 11 метров крепостной стены, встроенных в Ново-Никольский собор на кремлёвском холме), Вяземский кремль (кроме Спасской башни и Басты), Ярославский кремль (кроме двух из башен), Серпуховский кремль (его разрушение было завершено в 1934 году: сохранившиеся к тому времени немногочисленные фрагменты были разобраны на строительство Московского метрополитена; осталось лишь два небольших участка стены). Отдельные части Смоленского кремля были уничтожены в 1812 году французами, а в 1940-е годы немцами.
Некоторые кремлёвские постройки были перестроены в XIX веке (отдельные башни Московского, Смоленского кремлей).
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО входят Московский Кремль, Новгородский детинец, Казанский и Суздальский кремли.
Современные имитации
В 1998—2007 годах в Москве был построен культурно-развлекательный комплекс «Кремль в Измайлово».
В 2010 году в Йошкар-Оле построен Царевококшайский кремль.
Краткий список известных кремлей
Находятся на территории России, Украины, Белоруссии, Польши. Указана сохранность стен, башен и валов.
Каменные кремли
Каменно-деревянные кремли
Киевский детинец (заново отстроены Золотые ворота)
Костромской детинец (сохранились валы)
Любшанское городище (сохранился небольшой холм)
Переяславский детинец (совр. город Переяслав-Хмельницкий, сохранились валы)
Сызранский кремль (сохранилась только каменная Спасская башня постройки 1683 г. Остальные, деревянные башни, не сохранились)
Тверской кремль (не сохранился)
Труворово городище (сохранились валы)
Холмский детинец (ныне — г. Хелм на территории Польши)
Верхотурский кремль
Деревянные кремли
Албазинский острог (перенаправление)
Александровский кремль (с XVII века на его территории находится Успенский женский монастырь с каменными стенами)
Алексинский кремль
Белгородский кремль (сохранились валы)
Белгород-Киевский (городище)
Белзский детинец
Боровский кремль
Великолукский кремль (сохранились валы, в XVIII веке на них были построены петровские бастионы)
Верейский кремль (сохранились валы)
Волоколамский кремль (сохранились валы)
Дмитровский кремль (сохранились валы)
Звенигородский городок (сохранились валы)
Иркутский кремль (сохранилась Спасская церковь ранее входившая в крепостную стену вместо одной из башен)
Калужский кремль
Клещин (городище, сохранились валы)
Костромской кремль (валы почти не сохранились)
Любечский детинец
Минский детинец
Муромский кремль (деревянное стены с башнями на высоком берегу Оки несколько раз жгли татары, разобрали кремль по приказу Екатерины)
Мценский кремль (не сохранился, сгорел в 1757 году)
Новгород-Северский детинец
Опочецкий кремль
Орловский кремль (валы почти не сохранились, планируется полностью восстановить к 450 летию города)
Переславский кремль (сохранились валы)
Пустозерск (городище)
Путивльский детинец
Радонеж (городище, сохранились валы)
Ржевский кремль (не сохранился)
Рузский кремль (сохранились валы)
Рюриково городище в Великом Новгороде (сохранились руины Благовещенской церкви)
Рязанский кремль (сохранились валы)
Саранский кремль (не сохранился)
Свияжский кремль (сохранились валы)
Старицкий кремль (сохранились валы)
Стародубский кремль
Старая Рязань (городище, сохранились валы)
Суздальский кремль (сохранились валы)
Торжокский кремль
Угличский кремль
Уфимский кремль (фрагменты стены XVIII в., на 2007 г.)
Хлыновский кремль (не сохранился, кроме остатков вала)
Царевококшайский кремль в Йошкар-Оле (не сохранился; строится каменный, имитирующий русские кремли)
Цивильский кремль
Чебоксарский кремль
Черниговский детинец
Шуйский кремль
Юрьев-Польской кремль (сохранились валы)
Ярославский кремль (не сохранился; одна из башен кремля осталась в сильно перестроенном виде, также сохранилась одна из башен укреплений посада (с церковью Знамения) и стены Спасо-Преображенского монастыря, входившего в систему городских укреплений)
Тульский острог (деревянная крепость в Туле, опоясывала жилые посады города по полукругу современной ул. Советской (бывш. улицы Посольская, Завальская и Троицкая) и наб. Оружейного завода) (не сохранился, разобран в XVIII в.)
Завитай (земляной оборонительный вал в Туле, по линии современных пр-та им. Ленина, Щёкинского ш. и Симферопольского ш.) (не сохранился). Остатки земляного вала Завитая, в районе лодочной станции, уничтожаются компанией «Макси девелопмент», ведущей строительство Торгово-развлекательного центра «МАКСИ». Роща 104000 кв.м. уже вырублена. 322 тыс. человек — жители Пролетарского и Советского районов остались без лесного массива.
Кремли в филателии
В 2009 году Почта России выпустила 12 марок с изображениями сохранившихся кремлей:
В 2017 году были выпущены почтовые марки номиналом 22 рубля с изображением Александровского кремля, и 41 рубль с изображением Вологодского кремля
См. также
Чески Крумлов (чеш. Český Krumlov)
Крумловский замок (чеш. Hrad a zámek Český Krumlov)
Цитадель
Кремль в Измайлово
Список каменных крепостей России