Сиби́рь — обширный географический регион в северо-восточной части Евразии, ограниченный с запада Уральскими горами, с востока — Тихим океаном, с севера — Северным Ледовитым океаном, с юга — границей сопредельных государств России (Казахстана, Монголии и Китая).
В современном употреблении под термином Сибирь географически, как правило, понимается Северная Азия, находящаяся в территориальных рубежах Российской Федерации, в своих широких границах Сибирь включает в себя и северо-восток Казахстана (Западно-Сибирская плита), и весь Российский Дальний Восток.
Сибирь подразделяется на Западную и Восточную, иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь и Среднюю Сибирь.
Вошла в состав России в XVI—XVII веках. Площадь географической Сибири — 13,1 млн км² (около 77 % территории России). Население в границах географической Сибири — 36 млн чел. (2018).
Этимология
Достоверное происхождение слова «Сибирь» неизвестно, однако существует ряд версий.
Версии, связанные с происхождением от какого-либо слова из языка алтайской группы:
«Сибэр/чибэр» — тюркское (башкиры/татары) слово, означающее «красивое». Например, Чебаркуль в переводе с татарского означает «красивое озеро». У древних тюрок, к примеру, было распространено имя Шибир, как то знаменитый тюркский каган VII века нашей эры — Шибир-хан Тюрк-шад, уничтоживший китайскую династию Суй. Также в тюркских языках (в частности, в татарском языке) имеется слово «Себер(ү)», означающее «мести», «метель (позёмка)», таким образом название «Сибирь» дословно может означать «Метель».
«Шибир» — монгольское слово, означающее болотистую местность, поросшую берёзами, лесную чащу. Предполагается, что так во времена Чингисхана монголы называли пограничную с лесостепью часть тайги.
Версии, связанные с какой-либо этнической группой:
По версии З. Я. Бояршиновой, этот термин происходит от названия этнической группы «сипыр» (сёпыр, сабир), язык которой был предком угорской языковой группы. Позднее он стал применяться к тюркоязычной группе, жившей по р. Иртышу в районе современного Тобольска.
По версии В. Софронова, от сейчас тюркоязычной этнической группы, известной как сибирские татары, самоназвание которых (сибир), по мнению автора версии, фактически означает «терпение». По другому мнению, «местные» (ы/ир — мужчины, народ, люди; сибэ/у — россыпь, бросить на землю; досл.: «рассеянные [живущие] тут люди»).
По версии В. Я. Петрухина и Д. С. Раевского, название произошло от кочевых племен савир (сувар), перекочевавших с юга Западной Сибири на Северный Кавказ а затем в Среднее Поволжье.
Распространение термина «Сибирь» на огромные территории непосредственно связано с названием столицы Сибирского ханства сибирских татар, завоёванного Русским царством во времена Ивана Грозного. Вот отрывок из русской Есиповской летописи:
Начиная с XIII века Сибирью начинают называть не только народность, но и местность, где она проживала. В таком значении топоним впервые упоминается у иранских авторов XIII века, обозначение Sebur в первый раз встречается на карте в Каталонском атласе в 1375. В русских летописях XV века Сибирской землёй назывался район в низовьях реки Тобола и по среднему Иртышу.
Но геополитическое применение слова «Сибирь» связано обозначением всех территорий, лежащих к востоку от Волги. В послании к королеве Елизавете (1570 г.) Иван Грозный так и называл себя: «Государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверский, земли Черниговский, Рязанский, Полоцкий, рос… (часть слова не сохранилась) и всея Сибирские земли».
Образ Сибири и его изменения
Как особый региональный топоним Сибирь (Sibir, Sebir) фиксируется в текстовых и картографических источниках как минимум с XVI века. В это время данный топоним обозначает территорию в среднем течении Иртыша, примерно соответствующую владениям Сибирского ханства (нынешние Свердловская, Курганская, Челябинская, Тюменская и Омская области РФ, области Северного Казахстана). С середины XVII века фиксируется русское употребление данного топонима применительно к контролируемой Московским государством территории от Урала до Тихого океана.
В начале XVIII века под Сибирью могли понимать и многие территории к западу от Уральских гор (Кунгурский и Соликамский уезды, Вятскую провинцию). Общее примерное восприятие: «все слабоосвоенные территории к востоку от исторического ядра государства». К концу XVIII столетия оформился консенсус среди учёных-географов об Уральских горах как западной границе Сибири, а также европейских и азиатских владений империи. Создание в 1780-х гг. Пермской губернии (примерно — территории нынешних Свердловской и Пермской областей РФ) несколько запутало вопрос: восприятие Урала как естественной границы сохранилось, но и административная граница Пермской губернии с Тобольской тоже стала особо отмечаться массовым сознанием. Так в первой половине XIX века путешественники отмечают к западу от Екатеринбурга на водоразделе знак «Европа-Азия», а стоящие на границе губерний символы административных образований воспринимаются как обозначение границы между Россией (метрополией) и Сибирью (окраиной). В начале же XIX века возникает деление Сибири на Западносибирское и Восточносибирское генерал-губернаторства, которое закрепилось в популярной практике в образах Восточной и Западной Сибири. Однако в середине того же столетия признанные границы этих субрегионов были весьма необычны для современного человека: Западная Сибирь включала Область сибирских киргизов (административная единица внешнего управления, занимавшая восток, север, юг и центр современного Казахстана), в Восточная — Чукотку, Камчатку и Якутию.
Серьёзные изменения в восприятии Сибири вызвало формирование образов новых регионов в азиатской части Российской империи: с присоединением Приамурья и Уссурийского края возникают представления о Дальнем Востоке, частью которого уже в советское время станут называть бывшие территории Северо-Восточной Сибири, а затем и Якутию; экономическое развитие Пермской и Оренбургской (Уфимской) губерний привело к формированию на рубеже XIX—XX веков образа Уральского региона. В 1920-х годах закладываются контуры нынешнего восприятия Сибири и азиатской части бывшей Российской империи в целом: Уральская область включила всё нижнее Приобье и среднее Прииртышье (границы области близки к контурам современного Уральского федерального округа), Сибирский край формируется из административных территорий от Омска до Забайкалья (контуры схожи с границами современного Сибирского федерального округа), образование Казахской автономии задало основы восприятия входящих в неё территорий как географической реальности, отдельной от соседних областей Сибири. Более поздняя советская практика (1930-80-е гг.) оперировала несколько иными границами: сформировавшийся на тот момент образ Урала на востоке включал только Свердловскую (1934, 1938) и Курганскую области (1943), вернулось деление Сибири на Западную и Восточную, спорным оставался статус Якутии. Данное деление было полуофициальным, так как, с одной стороны, отражалось в делении страны на экономические районы и преподавалось в школе, но, с другой, не обязательно влияло на всю бюрократическую практику.
С 2000 года в административную практику и публичное пространство вводятся т. н. федеральные округа, границы которых в азиатской части РФ близки к границам советских больших административных единиц 1920-х годов. Это серьёзно повлияло на популярные образы: к нынешнему моменту регионы большой Тюменской области очень часто называют уральскими, а границы Сибири трактуют как границы Сибирского округа. Единой научной практики при этом в данный момент по указанному вопросу нет, школьное преподавание колеблется между делением по федеральным округам и «традиционным» экономическим районам. Выбор того или иного представления о географическом образе Сибири каждым конкретным человеком сильно зависит от уровня его образования, круга общения, специальности, вкусов, политических взглядов и т. п.
Границы
Николай Михайлович Ядринцев, публицист и этнограф, автор фундаментального труда «Сибирь как колония в географическом, этнографическом и историческом отношении», определяет границы Сибири следующим образом:
В географическом плане Сибирь часто рассматривается без Дальнего Востока, то есть только Западная и Восточная Сибирь, с границей от Уральских гор до водораздела рек, текущих в Северный Ледовитый и Тихий океаны (в пределах бассейнов Оби, Надыма, Таза, Пура, Енисея, Хатанги, Лены, Индигирки, Колымы, озёр Чаны и Байкал). В этом случае географически к Сибири можно отнести и некоторые территории Казахстана и Монголии, относящиеся к бассейну Северного Ледовитого океана. С исторической точки зрения Дальний Восток включается в состав Сибири; эту же точку зрения в географическом плане часто разделяют ряд референтных изданий.
Сибирь подразделяется на Западную: Тюменская (С Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами), Курганская, Новосибирская, Омская, Томская и Кемеровская области, Алтайский край, Республика Алтай и Восточную: Красноярский и Забайкальский края, Иркутская и Амурская области, Республики Хакасия, Тува, Бурятия и Якутия. Также иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь, Среднюю Сибирь.
География
Имея площадь в 12 577 400 км² (исключая Дальний Восток — около 10 000 000 км²), Сибирь составляет около 73,56 % территории России, её площадь даже без Дальнего Востока больше территории второго по площади после России государства мира — Канады.
Основные природные области — Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Средняя Сибирь, Прибайкалье, Забайкалье, Северо-Восточная Сибирь и горы Южной Сибири (Алтай, Саяны).
Крупнейшие реки Сибири — Енисей, Обь, Ангара, Иртыш, Лена, Амур. Крупнейшие озёра — Байкал, Таймыр и Убсу-Нур.
Города-миллионники: Новосибирск, Омск, Красноярск. Крупнейшие города: Тюмень, Барнаул, Иркутск, Новокузнецк, Томск, Кемерово, Улан-Удэ.
Высочайшая точка внутриконтинентальной Сибири — гора Белу́ха (4509 м), расположенная в Кату́нском хребте (Горный Алтай), а включая Дальний Восток — вулкан Ключевска́я Сопка (4835 м), расположенный на полуострове Камчатка.
Географические исследования
Первая карта Сибири была составлена в 1671 году. Первая (1725—1730) и Вторая Камчатские (1733—1741) экспедиции — см. Витус Беринг.
О российских землепроходцах и мореплавателях, исследовавших Сибирь и сопредельные территории и моря, см. также:
Витус Беринг
Семён Дежнёв
Игнатий Милованов
Николай Спафарий
Алексей Чириков
Ричард Маак
Павел Небольсин
Ян Черский
Владимир Арсеньев
Фома Августинович
Исследованиями сибирского региона занимались также и иностранные путешественники:
Иоганн Эбергард Фишер
Жан Шапп д’Отрош
Гмелин, Иоганн Георг
Население
По данным Всероссийской переписи населения 2002 года, на территории трёх восточных федеральных округов — Уральского, Сибирского, и Дальневосточного в общей сложности проживало ~ 39,13 млн человек, что составляет 26,96 % от общего населения РФ, в 2017 г ~ 35,9 млн человек, что составляет 24,6 % от общего населения РФ.
Без учёта Урала, на территории Сибири и Дальнего Востока проживает 26,144 млн (без частей Свердловской областии части Челябинской области, которые частично находятся на территории Сибири), что составляет 18,3 % от общего населения РФ. Таким образом, средняя плотность населения Сибири и Дальнего Востока два человека на один км².
В докладе Института демографии ГУ-ВШЭ «Миграция в развитии России», подготовленном в рамках доработки «Стратегии-2020», говорится, что население Сибири и Дальнего Востока за последние двадцать лет (с 1990 по 2010 годы) сократилось на два миллиона человек. В большей степени это связано с внутренней миграцией в западную и центральную часть Российской Федерации.
В ближайшее время не следует ожидать каких-либо существенных изменений миграции населения с сибирской части России на запад, и, вероятно, миграционная активность населения снизится к 2025 году на 9 % только из-за сокращения доли молодёжи, которая является самым мобильным трудовым ресурсом, считают исследователи Института демографии ГУ-ВШЭ.
Двадцать девять сибирских городов имеют население более ста тысяч человек.
Населённые пункты с численностью населения более 200 тысяч человек
Норильск и Прокопьевск выбыли из списка ввиду депопуляции.
Коренные народы Сибири
Сибирь — малонаселённая территория, но при этом здесь исторически проживали представители многих языковых групп. По некоторым подсчётам, к концу XVI — началу XVII веков на территории Сибири и Дальнего Востока проживало около двухсот тысяч человек.
Согласно Всероссийской переписи населения (2010), численность коренных народов Сибири на всей территории РФ оценивалась следующим образом:
Всего - 1591911
Флора и фауна
Сибирь располагает огромным разнообразием зональных и интразональных ландшафтов, что не могло не отразиться на численности и видовом разнообразии животного мира этих мест. Каждый из ландшафтов Сибири имеет свой, в той или иной степени особый мир животных и растений.
Красная книга России содержит следующие виды птиц:
Черный журавль
Белоголовый сип
Дрофа, восточно-сибирский подвид
Могильник
Сапсан
Стрепет
Тонкоклювый кроншнеп
Млекопитающих:
Дальневосточный леопард
Даурский ёж (ушастый ёж)
Остроухая ночница
Речной бобр, западносибирский подвид
Амурский тигр
Переднеазиатский леопард
Ирбис
Растений:
Ветреница байкальская
Мегадения маленькая
Башмачок крупноцветковый
История
Древний период VIII век до нашей эры — V век н. э.
На территории Сибири известны государства тюркских, чжурдженских и монгольских народов, такие как империя Хунну, империя Таншихая.
Средневековый период V век нашей эры — XV век н. э.
На территории Сибири зарождаются крупнейшие империи в истории человечества — Великий Тюркский Каганат (5 — 8 века) и империя Чингизхана (13-14 века). Сибирь полностью входила в состав этих государств в период наивысшего их развития — 576 год для Тюркского Каганата, когда тюрки покорили Китай на Востоке и разбили Византийскую армию в Крыму на Западе, а на юге, уничтожив Белых Гуннов (Эфталитов), покорили Сасанидский Иран. В 13 веке Чингизхан, объединив монгольские и тюркские народы, повторил успех Каганата тюрок образца 576 года.В 607 году, в Восточно-Тюркском Каганате к власти приходит Сибирь-хан (Шибир-хан Тюрк-шад), который победоносно вводит армию тюрок в Китай.
Широко известно, что русские впервые проникли в Сибирь в довольно давние времена. Совершенно определенно, новгородцы ходили по Белому морю до пролива Югорский шар и далее за него, в Карское море, ещё в IX веке. Первое летописное свидетельство о подобных плаваниях относится к 1032 году, которое в русской историографии считается началом истории Сибири. В последующие времена новгородцы освоили регулярное плавание за Югорский шар за мехами. Первое упоминание о торговом плавание на Обь отмечено под 1139 годом, когда новгородец Андрий ходил на Обь и привез оттуда большой груз пушнины. В устье Оби было русское поселение, в котором существовал торг, на котором русские купцы обменивали свой товар на сибирские меха. Есть версии, опубликованные, в частности, в книгеЛ. Р. Кызласова «Древние города Сибири», что русские купцы в XII — начале XIII века время от времени заходили в Сибирь с торговлей вплоть до Енисея, до городов Кыргызского каганата. По утверждению профессора Кызласова, главными торговыми центрами в средневековой Сибири, до включения её в состав Московской Руси, являлись исчезнувшие города Грустина и Серпонов..
XV—XVII век
При распаде Золотой Орды ок. 1495 года образуется Сибирское ханство, в котором идёт постоянная борьба за власть между тайбугинами (потомками местного князя Тайбуги) и шейбанидами (потомками чингизида Шейбани-хана). В 1555 году Сибирское ханство входит в состав Русского царства — правители тайбугина рода хан Едигер и его брат Бекбулат обратились к Ивану Грозному с просьбой о подданстве, на что получили согласие и стали выплачивать дань пушниной (помимо сбора дани, «официальные власти», до некоторого времени на территории Сибирского ханства вообще себя не проявляли).
В 1563 году сын узбекского правителя — шейбанид Кучум — совершил государственный переворот и захватил власть. Сначала он поддерживал вассальные отношения с Российским государством, но в 1572 году, после похода войск правителя Крымского ханства на Москву, он разорвал эти отношения и начал военные действия против Русского царства.
В 1581 году начался поход отряда казаков численностью около 800 человек под предводительством Ермака. 26 октября 1582 года отрядом Ермака была захвачена столица Сибирского ханства — город Искер. В 1583 году к отряду присоединились воеводы князь Болховский и Глухов с 300—400 ратниками. В 1585 году, после нападения местных жителей на лагерь казаков, Ермак погиб, утонув в реке, и в Сибирь были направлены воеводы Василий Сукин и Иван Мясной с небольшим войском. Они, достигнув Чинги-Туры, основали в 1586 году город — Тюмень. В 1585 году воевода Мансуров заложил городок на Иртыше, на территории Белой Орды. В 1591 году князь Кольцов-Мосальский окончательно разбил войска хана Кучума. Именно в период Русского царства началось освоение Сибири, были построены города-крепости: Тюмень (1586), Тобольск (1587), Берёзов и Сургут (1593), Тара (1594), Мангазея (1601), Томск (1604), Кузнецк (ныне Новокузнецк) (1618), Красноярск (1628).
Освоение
По мнению ряда исследователей, в период начального освоения в (XVI—XVII веках) Сибирь была как и Южные степи крайне слабо заселена жителями собственно Российского государства — первопроходцы приходили на подходящие для поселения земли и закрепляли за собой территорию. Принявшим русское подданство племенам обещалась защита от воинственных соседей и послабление в ясаке. Местное аборигенное население, хотя и было немногочисленным, в течение долгого времени численно превосходило русских (под русскими здесь понимаются первопроходцы, по большей части казаки), однако не обладало ни вооружением, ни опытными войсками и военачальниками.
Основой освоения и закрепления занимаемых территорий было создание системы острогов — укреплённых населённых пунктов, служивших базами для дальнейшей экспансии. При этом, в силу отсутствия сообщения (например, от Оби до Москвы добираться нужно было несколько месяцев, причём сообщение было возможно не круглый год) между Россией и Сибирью освоение велось вдоль рек — Тобола, Иртыша, Оби, Енисея. По той же причине отсутствия постоянной связи с Россией, местные воеводы имели очень большую власть и часто позволяли себе самоуправство, в результате чего гарнизоны острогов поднимали бунты, несколько воевод было низложено, однако впоследствии бунтовщики жестоко наказывались. Основной целью русских была пушнина (соболь), покорённые племена должны были выплачивать пушниной ясак. Воеводам предписывалось обходиться с ясачными ласково, а не неволею и не жесточью. Ясак считался службой царю, и сдавший его получал государево жалованье — топоры, пилы, иглы, ткани. Воеводы были обязаны защищать ясачных людей от произвола казаков и промышленников. На деле, многие воеводы собирали ясак не только в государеву казну но на себя. В основном из-за их жадности коренные жители восставали и совершали набеги на остроги, монастыри и другие русские поселения. Следующая за первопроходцами волна освоения — переселение в Сибирь крестьян велось в основном по инициативе государства, так как гарнизоны острогов нуждались в продовольствии, а путей сообщения для его подвоза не было. Крестьяне селились рядом с острогами, в целях защиты от набегов как местных жителей так и различного рода разбойного люда. Так появились первые крупные поселения, ставшие затем сибирскими городами. При освоении учитывали интересы коренных жителей. Крестьянам надлежало «селиться только на порозжих местах, а ясачных угодий не имать, [а тех, кто] у ясачных людей угодья пустошает, сбивати долой и бить кнутом нещадно.»
В XVI веке Сибирь управлялась Посольским приказом, в 1596—99 году сибирскими делами ведала четь дьяка Варфоломея Иванова, а с 1599 года — Приказ Казанского Дворца. В 1615 году в его составе был создан специальный Сибирский приказ, который в 1637 году выделился в самостоятельную административную единицу. Он ведал сибирскими делами до 1763 года.. Позднее Сибирь управлялась назначаемыми генерал-губернаторами, некоторые из которых даже не жили в Сибири, а передавали управление землями своим уполномоченным. В начале XIX века Н. А. Бестужев считал, что Сибирь является не колонией, а «колониальной страной, которую осваивали народы России». Декабрист Гавриил Батеньков считал современную ему Сибирь типичной колонией, указывая на слабую заселённость и преимущественную эксплуатацию природно-сырьевых ресурсов. По инициативе Михаила Сперанского было принято Сибирское Уложение, призванное изменить систему управления Сибирью.
В 1795 году насчитывалось 595 тыс. ревизских душ (около 1200 тыс. человек). В 1840 году в Тобольской и Томской губерниях проживало 1294,7 тыс. чел., в том числе 67,4 тыс. ссыльных. В 1845—1855 годах, согласно Указу об организации переселения крестьян в связи с освоением Сибири от 8 (20) апреля 1843, переселилось 90,6 тыс. крестьян.
В середине XIX века колонией Сибирь считали сибирские областники, в частности Николай Ядринцев написал подробную монографию «Сибирь как колония». После отмены крепостного права в Сибирь стали переезжать безземельные крестьяне, так как здесь были свободные земли. Население Сибири также росло в период так называемой «золотой лихорадки». Большую роль в увеличении населения составляли ссыльные и каторжные — так, в течение XIX века в Сибирь было сослано около 1 миллиона человек. Несмотря на увеличение населения, Сибирь в конце XIX века всё ещё оставалась недостаточно интегрированной в остальную Россию, и этот факт осознавался современниками. Так, в 1885 году Григорий Потанин писал: «Действительно, приведение Сибири в одно целое с Европейскою Россиею установлением единства в системе управления обеими этими русскими территориями — это первое, что необходимо для того, чтобы сделать Сибирь не только окончательно русскою страною, но и органическою частью государственного нашего организма».
XX век
1918 (с июня по сентябрь) — свержение советской власти и создание Сибирской республики и Временного правительства.
С 1920 по 1921 годы под правлением большевиков административным центром Сибири являлся Омск, но позже его функции были переданы расположенному рядом Новониколаевску (Новосибирску).
XXI век
По состоянию на 2010 год три города Сибири — Томск, Енисейск и Иркутск — имеют официальный статус «историческое поселение». Имевший ранее статус исторического поселения Красноярск утратил таковой в 2010 году.
Ресурсы и промышленность
Сибирь богата ресурсами, и на её территории сосредоточено: 85 % общероссийских запасов свинца и платины, 80 % угля и молибдена, 71 % никеля, 89 % нефти, 95 % газа, 69 % меди, 44 % серебра и 40 % золота. На её территории также сосредоточено 60% общих запасов торфа России. 
Экономика
По мнению геологов, недра Сибири и Дальнего востока содержат огромные природные ресурсы, которые ещё далеко не полностью разведаны[неавторитетный источник?].Например, в статье на официальном сайте ОАО «Газпром» сказано:
Политика
Действовало общественно-политическое течение среди сибирской интеллигенции (середина 1850-х годов — начало XX века) за расширение самоуправления. Движение возродилось после распада СССР.
Экология
В Сибири расположено большинство самых экологически загрязнённых городов России, включая самый опасный — Норильск. Шесть городов региона — Новокузнецк, Ангарск, Омск, Красноярск, Братск и Новосибирск — производят выбросов в атмосферу больше, чем 12-миллионная Москва. Основная причина экологического неблагополучия — размещение в сибирских городах с 1950—1960-х гг. гигантских «грязных» производств — металлургии, теплоэнергетики, целлюлозной промышленности. Уже в 1970-е гг. города региона выбрасывали в среднем 3,7 тонны промышленных отходов ежесуточно при 0,7 тонны выбросов в центральных городах России.Однако на значительной части Сибири вдали от промышленных центров ещё сохраняется благоприятная экологическая обстановка, связанная прежде всего с тем, что природа значительной части этого региона остаётся практически нетронутой.
См. также
Азиатская часть России
Восточная Сибирь
Дальний Восток
Западная Сибирь
Языки народов Сибири