Во́дка — крепкий алкогольный напиток, бесцветный водно-спиртовой раствор с характерным вкусом и спиртовым запахом.
Процесс производства водки включает в себя приготовление исправленной воды, смешивание ректификованного этилового спирта из пищевого сырья с исправленной водой, обработку водно-спиртового раствора активированным углём или модифицированным крахмалом, его фильтрование, внесение ингредиентов, если они предусмотрены рецептурой, перемешивание, контрольное фильтрование, разлив в потребительскую тару и оформление готовой продукции.
История
В истории водки следует различать историю самого слова «водка» (то есть его этимологию), историю современного напитка с этим названием и технологию производства.
Ещё в конце XIX века водку производили не разведением ректификованного спирта водой до требуемой концентрации — как сейчас, а дистилляцией (перегонкой в кубе) — как самогон, виски, ром или текилу.
Термин и торговое название «водка» своё современное значение (раствор очищенного этанола в воде) получил в XIX веке.
Происхождение названия
До распространения в обиходе слова «водка» принятыми названиями были: «хлебное вино», «горячее вино», «куреное вино», «зелено-вино» и др.; но и после того как слово «водка» стало появляться в официальных документах, водка именовалась в торговых ведомостях и государственных актах в зависимости от крепости как «горячее, простое, столовое вино», «пенник», «полугар».
В польском языке в 1405 и 1437 годах зафиксировано употребление форм «wоdkо, vodka» в судебных актах Сандомирского воеводства (в значении «небольшой водоем»), в 1534 году слово «wodki» зафиксировано со значением «дистиллированные лекарственные продукты».Первоначальное значение польского «wódka» — «маленькая вода», «водичка», сходно со значением слова «водка» — «водичка» в русском языке старорусского периода и в других славянских языках.
Похлёбкин считал, что польское «wódka» происходит из русского.В русском языке название «водка» зафиксировано в 1533 году в применении к лекарственной спиртовой настойке трав, а в значении спиртного напитка стало применяться в XVII веке, во второй половине XVII века войдя в употребления у иностранцев для обозначения русской водки (до того — «русское вино»), и в XVIII веке войдя в официальные документы.
Одним из самых ранних официальных российских документов, в котором упомянуто слово «водка», является именной указ Ивана V и Петра I «О взыскании пошлин с вывозимых из за моря разных вин и водок ефимками, а с сахару деньгами, по прежним указам» от 4 (14) августа 1684 года.
Еще в XVIII веке под водкой прежде всего понимались водки, которым приданы дополнительные вкус, аромат (запах) или цвет с помощью трав, ягод или фруктов. В то же время, бесцветную и «чистую» водку еще и в XIX веке продолжали именовать вином..
Современное понимание термина «водка», как разведенного в воде очищенного этанола, закрепилось в XIX веке.
Возникновение производства
Первые сведения о дистилляции относятся к I веку и упоминаются в работах греческих алхимиков в Александрии (Египет). В XI веке, у Авиценны, дистилляция упоминается как метод получения эфирных масел, однако не существует исторических свидетельств дистилляции алкоголя в мусульманских странах в этот период. Первое безусловное свидетельство дистилляции алкоголя датируется XII веком, в медицинской школе Салерно, в Италии. C середины XIX века разрабатывается ректификация.
В Польшу технология дистилляции спирта пришла, скорее всего, из Священной Римской империи в XIV веке (подробно рассматривается в книге 1368 года из библиотеки Ягеллонского университета). Напитки на основе дистиллированного спирта стали распространяться в Польше в XVI веке, первое несомненное упоминание в польских налоговых документах — лат. vini cremati («жженое вино») — относится к 1537 году, несколькими годами ранее (1528—1532) слово польск. gorzałka («горелка»), обозначающее водку, входит в словари; в обоих случаях невозможно установить, идет ли речь именно о зерновой водке. Сочинение «Wodka albo Gorzałka» 1614 года свидетельствует, что к началу XVII века зерновая, в первую очередь ржаная, водка стала важным элементам польской культуры.
В русских источниках крепкие напитки — предшественники водки («вареное вино», «перевар»), упоминаются в 1399 году.
Энциклопедия «Британника» отмечает, что водка зародилась в России в XIV веке
Согласно Похлёбкину, производство водки из хлебного спирта, винокурение, возникло в одном из монастырей Русского государства в 1440—1470-х годах, причём «1478 год следует считать как крайний срок, когда винокуренное производство уже существовало некоторое время». При этом Похлёбкин считает, что говорить о появлении водки можно лишь тогда, когда есть свидетельства массового производства и его государственной регуляции, и таким образом, единичные упоминания, в том числе демонстрация «горящего вина» на территории Тевтонского ордена в 1422 г., не могут рассматриваться как доказательства существования производства водки; а как аргумент за существование винокуренного производства в Московском государстве к 1478 году рассматривается введение монополии государства на внешнюю торговлю, и установление общего финансового контроля государства за доходами от производства и торговли, в том числе и запреты немецким торговцам, упоминаемые в псковских летописях 1474 — конца XV века, и связанные с пивом и корчмой («корчма» толкуется как крепкий напиток, водка).
А. Ю. Пиджаков отмечает, что при этом Похлёбкин не приводит никаких ссылок на источники в обоснование предполагаемой точной даты (1478), а также не располагает прямыми свидетельствами в пользу отстаиваемых дат изобретения водки на Руси: «летописи не фиксировали событий», хозяйственные документы монастырей «не сохранились ни в какой степени».Пиджаков считает, что до XV века ни Московская Русь, ни Литовская Русь винокурения не знали; слово «перевар», упоминающееся в источниках до того времени, видимо, относится к процессу изготовления пива, и лишь единственное упоминание «творёного вина» в тексте XIV века можно попытаться трактовать как продукт перегонки. Однако, уже в 1517 году Матвей Меховский в Трактате о двух Сарматиях упоминает, что жители Московии «из овса … делают жгучую жидкость или спирт и пьют, чтобы спастись … от холода», а в 1525 году отмечается, что «в Московии … пьют пиво и водку, как мы видим это у немцев и поляков.»
По мнению И. Г. Прыжова, водка (понимаемая как любой напиток с дистиллированным алкоголем), известная в Европе с XIII века и в южной Руси с 1398 года как лекарство, становится напитком («хлебное вино», aqua vitae) в Европе в XVI веке, и тогда же становится известной и распространяется на Руси. Прыжов отмечает, что после похода на Казань, Иван IV запретил продажу водки в Москве. Написанное в начале XVI века «Послание старцам о хмельных напитках» Иосифа Волоцкого упоминает «горячее вино» наряду с медом, медвяным квасом, брагой.
До 40-60-х годов XVIII века водку в России изготавливали преимущественно из ржи, к середине XIX века рожь составляла половину сырья для производства водки, позже уступив в популярности пшенице и картофелю.
Миф о работе Д. И. Менделеева над определением оптимальной крепости водки
В России вокруг водки сложилась разнообразная мифология. Один из мифов связывает появление водки с именем Д. И. Менделеева на том основании, что его докторская диссертация называлась «О соединении спирта с водой». Утверждается, будто бы:
работая над диссертацией, Менделеев обнаружил некие необычные по воздействию на живой организм свойства водно-спиртового раствора с концентрацией этанола 43 % по объёму;
водно-спиртовой раствор с подобной концентрацией можно получить, только смешивая весовые, а не объёмные части воды и спирта;
основываясь на этих данных, Менделеев разработал рецептуру водки под названием «Московская особенная» (впоследствии — «Московская особая»), которая в 1894 году была запатентована российским правительством как русская национальная водка.
В действительности Менделеев не участвовал в создании или усовершенствовании водки. Лишь некоторые его работы могли быть впоследствии опосредованно использованы для производства водки:
докторская диссертация «О соединении спирта с водой», в которой изучалось взаимодействие этилового спирта при его смешивании с водой и последствия этого взаимодействия;
Дополненный перевод немецкой книги «Theorie und Рraxis der Gewerbe. Наnd- und Lehrbuch der Тесhnologiе v. Dr. Johannes-Rudolf Wagner» (в русском варианте «Технология по Вагнеру»), вышедшей в Лейпциге в 1858 году, третий выпуск которой (1862 года) был посвящён производству виноградного вина, пива и спирта.
Также в работах Д. И. Менделеева нет каких-либо данных о том, что им изучались биохимические свойства спиртоводных растворов различных концентраций и физиологическое действие данных растворов. По сути, работа Менделеева «О соединении спирта с водой» относится к метрологии.
Установление же традиционного сорокапроцентного отношения спирта к воде стало результатом не исследований Менделеева, а работы чиновников, округливших значение ранее принятого эталона крепости полугар в 38 градусов.
Появление 40-градусной водки
До появления в России спиртометров крепость водно-спиртовой смеси («хлебного вина») измерялась так называемым отжигом. Если из подожжённого вина выгорала ровно половина, то такое вино называлось «полугаром». Полугар, крепость которого составляла около 38 %, и служил базовой нормативной единицей крепости водки, с 1817 года — рекомендованной, с 1843 года — официально закреплённой.Впоследствии, когда крепость стала измеряться спиртометрами, министр финансов Российской империи М. Х. Рейтерн предложил округлить это число до сорока. Причин было две: удобство подсчёта объёмов произведённого вина и поступающих акцизов, и своего рода запас «на усушку и утечку» с тем, чтобы потребитель в любом случае гарантированно получал привычные 38 «полугарных» градусов. Предложение было принято, и норма в 40 объёмных процентов (градусов) была закреплена в Уставе о питейных сборах, утвержденном 6 декабря 1886 года. Следует заметить, что речь шла только о нижнем пределе крепости, а вовсе не о строгом соответствии этому показателю.
Появление современной водки
Техническая революция XIX века потребовала производства в больших количествах практически чистого этилового спирта, который использовался в химической индустрии, медицине и парфюмерной промышленности. В ответ на эту потребность были разработаны аппараты, способные в промышленных масштабах вырабатывать спирт крепостью до 96 % с очень высокой степенью очистки от естественных примесей — так называемые ректификационные колонны. В России они стали появляться с 1860-х годов и использовались в основном для производства спирта, идущего на экспорт.
Русские водочные заводчики на основе высокоочищенного спирта, разведённого водой, начали в небольших количествах выпускать так называемое «столовое вино», не содержащее никаких добавок, которое можно считать технологически и по составу прообразом современной водки. Ситуация резко изменилась в 1890-е годы, когда российское правительство решило вернуть себе монополию на продажу крепкого алкоголя, от которой ранее отказалось на волне реформ 1860-х годов. Одним из главных аргументов в пользу возврата к государственной монополии было то, что государство брало на себя обязательство продавать только «чистое вино», то есть смесь ректификованного спирта с водой практически без естественных примесей — эфиров, альдегидов и сивушных масел. В результате монополия была восстановлена и постепенно, начиная с 1 января 1895 года, распространена практически на всю территорию Российской империи.
Разработка технологии изготовления «гигиенически чистого» вина была поручена специально созданному Техническому комитету, в состав которого вошли учёные М. Г. Кучеров, В. В. Вериго и другие. В результате были созданы технологии изготовления современной водки, дошедшие практически без изменений до настоящего времени. Данный спиртной напиток назывался «казённым вином».
В 1914 году в связи с началом войны в России был введен «сухой закон», который пришедшее к власти в 1917 году советское правительство продлило до 1924 года. В 1936 году в СССР был принят государственный стандарт, в соответствии с которым чистая водно-спиртовая смесь получала наименование «водка». То, что до революции именовалось «водками», стали называть «водочными изделиями». Водки стали подразделяться на «водки» и «водки особые». Первые представляют собой чистую водно-спиртовую смесь, вторые допускают незначительные вкусоароматические добавки, смягчающие, но не заглушающие «характерный водочный вкус». Так окончательно сложилась современная терминология. Международным термином слово «vodka» стало в 1950-х годах.
Международный арбитраж 1978—1982
В. В. Похлёбкин не обладал полной информацией о взаимоотношениях СССР с польскими экспортёрами водки и поэтому ошибочно ссылался на некое решение Международного арбитража от 1982 года, которого никогда не было, а была конференция в Варшаве в июле 1975 года. Руководитель юридической службы ВО «Союзплодоимпорт» Б. С. Сеглин заявил, что никакого исследования В. В. Похлёбкину «Союзплодоимпорт» не заказывал.
Похлёбкин утверждал, что в 1978 году Польская народная республика обратилась в международный арбитражный суд с исковым требованием о признании за ней исключительного права на бренд «водка». Основанием исковых требований было то, что на бывших территориях Королевства Польского и других территорий, входивших полностью или частично в состав республики, водка производилась раньше, чем её стали делать в Русском государстве, а именно — в 1540 году. Это подтверждалось некоторыми историческими документами, которые прилагались к иску. Предлагалось признать исключительное право Польши продавать и рекламировать на внешних рынках под именем «водка» свой товар, а именно, — «Водку выборову» («Wódka wyborowa»). Все другие производители в таком случае были бы вынуждены искать другое название для своей продукции. В Министерстве внешней торговли иск правительства Польской республики был воспринят как недоразумение — инициатива мелких чиновников, которые не осознавали, что такая конкуренция ослабляет соцлагерь. Попытки доарбитражного урегулирования потерпели неудачу, так как официальная позиция Польши была такова: есть мировой рынок, который имеет свои законы; им подчиняются все его участники, и интересы соцлагеря тут ни при чём; если советская сторона сможет доказать свой приоритет, никаких претензий Польская республика предъявлять не будет. В Министерстве внешней торговли было решено найти исторические документы, на которые бы опиралась позиция советской стороны в арбитраже. Однако по истечении трёх месяцев не было найдено каких-либо доказательств приоритета производства водки в России. В царской России этот вопрос не поднимался, так как во время существования патентов Польша входила в состав Империи. Обращения в Институт истории Академии наук СССР, Всесоюзный научно-исследовательский институт продуктов брожения Главспирта Минпищепрома СССР ничего не дали, институты отказывались исследовать вопрос в связи с отсутствием узких специалистов по данному вопросу. Было принято нестандартное решение — решили обратиться к В. В. Похлёбкину, который был известен как первоклассный специалист в области истории кулинарии, однако слыл также очень желчным, прямым и неуживчивым человеком. Министр внешней торговли Н. С. Патоличев не мог встретиться с Похлёбкиным несколько раз (он игнорировал приглашения). В третий раз Похлёбкина привезли в министерство с курьером, и между ним и министром, по словам Артура Таболова, состоялся разговор, в котором министр требовал доказательств, что водку изобрели и впервые начали делать русские. Похлёбкин решил отказаться, так как не хотел подгонять результат исследования под требуемое решение, но согласился только после заверений, что его исследование будет независимым и давления со стороны министерства не будет, и что будет признан результат, соответствующий истине, вне зависимости от приоритета изобретения. Через три с половиной месяца Похлёбкин предоставил рукопись, из которой следовало, что в Польше водка начала производиться даже ранее первоначально заявленной даты — около 1505—1510 года, однако, на Руси водку производили начиная с 1431—1448 годов, но никак не позднее 1478 года. Данный труд лёг в основу линии защиты в судебном процессе, и в 1982 году по решению Международного арбитражного суда был окончательно признан приоритет производства водки в России. За водкой из СССР закрепился слоган: «Только водка из России есть настоящая русская водка».
Новейшие споры
Страны «водочного пояса», входящие в Евросоюз, энергично противодействуют попыткам продавать под названием водки изделия на основе виноградного сырья. Они настаивают на том, что водкой имеют право называться только напитки из зернового, картофельного и свеклосахарного сырья («водочная война»).
В 2015 году Россия в районном суде Роттердама выиграла у SPI Group тяжбу за водочные бренды Stolichnaya и Moskovskaya. Суд длился более 10 лет (с 2003 года). Тяжба возникла оттого, что в 1997 году ВВО «Союзплодоимпорт» продал права на ряд брендов (всего 43 советских водочных марки) бизнесмену Юрию Шефлеру. В 2001 году такая продажа была признана Россией незаконной и начались процессы возвращения брендов.
Свойства водки и её производство
Крепость
Крепость водки — показатель объёмной доли безводного ректификованного этилового спирта из пищевого сырья в водке, выраженный в процентах. На водочных этикетках вместо знака «процент» используют знак «градус», что указывает именно на «объёмную» крепость.Крепость водки может быть различной: по российским стандартам 40—45, 50 либо 56 % об., по законодательству Евросоюза — не менее 37,5 % об.
Вкус
Вкус водки, точнее, различия этого вкуса определяются в первую очередь видом и количеством конкретных примесей (кроме этанола и воды) в различных видах или образцах водки (также отчасти её крепостью). Утверждают, что примеси отвечают за основную часть вкуса, что неточно определяется словами «горький вкус» или «жгучий вкус» у разных сортов водки; это подтверждается тем, что сорта, состоящие из более чистого спирта и воды, по крайней мере, гораздо менее горьки. Таким образом, в заметной мере мягкий вкус водки является критерием её чистоты (хотя существуют и примеси, так или иначе маскирующие горечь).
Водка может производиться с разными ароматом и вкусом. Такую водку получают путём добавления к водке крепостью 40,0—45,0 % различных ингредиентов , химических вкусоароматических добавок: загустителей, витаминов, стабилизаторов и др. Ароматизаторами могут быть красный перец, имбирь, фруктовые ароматы, ваниль, шоколад (без подсластителя), корица.
Фраза «вкус водки» или «дегустация водки» встречается в рекламе, рецептах приготовления, а также в бытовых разговорах.
Вкус водки объясняется различными примесями, оставшимися в ней по причине недостаточной очистки, в первую очередь — сивушные спирты, сложные эфиры и альдегиды. О содержании примесей может свидетельствовать и возможный резкий запах. Водка высшей очистки, то есть не содержащая почти ничего, кроме этанола и воды, приобретает характерный сладковатый привкус, свойственный разбавленным растворам спиртов. В процессе очистки водки с помощью активированного угля могут образовываться в небольших количествах «полезные» примеси, в т.ч. этиловый эфир уксусной кислоты обладающий фруктовым ароматом и, при содержании до 10 мгм/дм2, смягчающим вкус и запах этилового спирта.
Вкус проявляется в виде остаточного ощущения во рту непосредственно после выпитой рюмки. Например, одну из дегустаций описывают так: «Дегустация подтвердила, что водки разнятся по запаху и вкусу, а также другим ощущениям, которые они вызывают: скажем, обжигают язык или, наоборот, проглатываются легко, „словно масло“».
Вкус в сочетании с закусками. Водку, как правило, закусывают. Закуски могут быть холодными (например, огурец или грибы) и горячими (например, щи или борщ). Закускам посвящены отдельные разделы в меню ресторанов и кулинарных книгах. Также водку запивают различными напитками, например, натуральными соками, компотами или рассолами, иногда газированными напитками различной степени качества, и даже пивом.
Классы водок
По качеству и цене выпускаемую в настоящее время в России водку делят на четыре основных класса:
Эконом: Водка этого класса производится из спирта высшей очистки и подвергается однократной фильтрации. Характерные признаки — низкая цена и минимально защищенная от подделок упаковка, что ведет к частым подделкам. Водка класса «Эконом» соответствует принятым в России стандартам качества.
Стандарт: Водка этого класса производится из спирта категории «Экстра» и проходит несколько степеней очистки. Возможны небольшие вариации вкуса в зависимости от марки.
Премиум: Водка этого класса изготавливается из спиртов «Люкс» или «Альфа», очистке подвергается не только спирт, но и вода. Вкус отличается особой мягкостью вкуса. Производители уделяют особое внимание дизайну упаковки и формированию рекламного образа продукта. Как правило, бутылка имеет несколько степеней защиты. Водка «премиального» класса принадлежит к классу элитных спиртных напитков.
Супер-премиум: Водка этого класса по качеству не намного отличается от водки премиального сегмента; основным критерием причисления к данному классу является цена, оправдываемая уникальностью процесса изготовления (например, очистка золотом или серебром), редкими компонентам (например, водой из труднодоступных родников), сложностью упаковки. Зачастую (по заверению производителя) производятся по особой рецептуре.
Ультра-премиум — особый класс водок (не входящий в основные классы), позиционируемый некоторыми производителями как экстраординарный по чистоте экологического отбора сырья, воды и технологического процесса приготовления напитка. Водки данного класса предварительно проходят тщательнейший дегустационный контроль и лишь после него, получив одобрение мастера, идут в розлив.
Технология производства
Спирт-ректификат (объёмное содержание этанола 95,0—95,6 %), составляющий основу водки, производится в основном из зернового (Украина, Беларусь, Россия), зерново-картофельного (Россия) или картофельного (Польша, Беларусь, Германия) сырья. Регламент ЕС допускает использовать любое пищевое сырьё растительного происхождения (зерно, картофель, свёкла и прочее). К основному зерновому компоненту в сусло традиционно добавляют в небольших количествах ячмень, овес, просо, кукурузу, гречиху, горох.
Вода — второй важнейший компонент водки, от качества которой зависят вкусовые качества водки. Лучшей считается мягкая вода из верховьев рек, а также из родников. До смешивания с зерновым спиртом вода проходит несколько стадий очистки: отстаивание, аэрацию, фильтрацию через кварцевый песок. Она должна быть совершенно прозрачной, бесцветной, с минимальным содержанием солей, её не кипятят и не дистиллируют.
Технология производства водки была разработана Техническим комитетом при Департаменте неокладных сборов в 1890-е годы и практически в неизменном виде дожила до настоящего времени. Сначала готовят смесь воды и спирта-ректификата, т. н. «сортировку». Затем сортировка проходит механическую фильтрацию и фильтрацию сквозь активированный уголь. В некоторых случаях, в особенности для водок класса «премиум» осуществляется ещё и дополнительная обработка полученного продукта — молоком, яичным белком, серебром и т. п.
ГОСТ допускает использование многочисленных добавок, улучшающих вкусовые качества водки; такие водки относятся к классу «водок особых».
Готовую водку разливают, укупоривают и этикетируют.Пищевая ценность 100 г водки — 235 ккал.
Контроль качества и безопасности производится хроматографическим методом, а также путём дегустации.
Объём производства
Ежегодно в мире производится и продается более 4,6 млрд литров водки на сумму не менее 50 млрд $. На этот напиток приходится примерно 20 % глобальных расходов на крепкий алкоголь (помимо водки, к этой категории напитков международная статистика относит все алкогольные напитки крепче 20 %: коньяк и бренди, виски, ром, джин, текилу, ликёры, абсент, и др.).
В денежном выражении крупнейшим рынком водки является США. Россия занимает второе место. Это обусловлено существенно более высоким уровнем цен на крепкие спиртные напитки в США, а также численностью населения.
Российский экспорт и импорт водки по данным Федеральной службы государственной статистики:
Употребление
Церковь запрещала православному человеку заниматься виноделием. Императорский указ Александра I от 1819 года указывал на невозможность духовным санам заниматься продажей алкоголя в кабаках.
«Водочный пояс» Европы, где водка является основным алкогольным напитком — Россия, Белоруссия, Украина, Польша, Прибалтика и Скандинавия (кроме Дании), Исландия и Гренландия, части Словакии и Венгрии. Во второй половине XX века водка появилась в других странах и стала вытеснять традиционные для них алкогольные напитки. Так, появление на американских прилавках бутылок водки в 1960-е гг. привело к резкому падению потребления джина. На коренное различие культуры потребления водки в России и США указывает, к примеру, Татьяна Толстая:
На Западе водка употребляется как в качестве самостоятельного напитка, так и в качестве «нейтрального» алкоголя, идеально подходящего для приготовления коктейлей.
В Вооружённых Силах СССР
В Красной Армии военнослужащим, принимающим участие в боевых действиях, выдавалась ежедневная порция водки («боевые» или «наркомовские сто грамм»). Во время Великой Отечественной войны порядок выдачи водки несколько раз изменялся, как правило, в сторону ужесточения правил. Так, приказом наркома обороны № 0373 12 мая 1942 года с 15 мая 1942 года прекращена ежедневная массовая выдача водки всему личному составу войск действующей армии и установлен порядок и норма выдачи водки. В соответствии с ним сохранена ежедневная выдача водки только военнослужащим частей передовой линии, имеющим успехи в боевых действиях против немецких захватчиков, увеличена норма выдачи водки военнослужащим этих частей до 200 граммов на человека в день. Для указанной цели выделялась водка ежемесячно в распоряжение командования фронтов и отдельных армий в размере 20 % от численности войск фронта — армии, находящихся на передовой линии. Всем остальным военнослужащим передовой линии выдача водки по 100 граммов на человека производилась в революционные и общественные праздники, а также в полковой праздник (день формирования части).
Крепкие алкогольные напитки, получающиеся в результате дистилляции, способствуют быстрому достижению опасно высокой концентрации алкоголя в крови и представляют собой бо́льшую опасность для жизни и здоровья человека, чем пиво и вино. Исключительная тяжесть алкогольной ситуации в России объясняется сочетанием традиционной для северных стран приверженности к этому напитку с отсутствием внятной алкогольной политики государства.
В странах, где наиболее популярными напитками являются вино или пиво, даже высокий уровень потребления алкоголя не сопровождается катастрофическими последствиями. Об этом говорит опыт не только Франции, Португалии, Германии, Австрии, но и постсоциалистических Чехии, Польши, Армении, Грузии. Но во всех без исключения странах алкогольного пояса наблюдается тяжелейший комплекс алкогольных проблем: сверхсмертность, приводящая к вымиранию нации, деградация социальной среды, рост преступности и т. д.
В ряде случаев при приготовлении дешёвых сортов водки очистка вообще не проводится, смесь спирта с водой купажируется различными искусственными добавками («алкософт», глицерин, сода и др.), которые маскируют вкус напитка, делая его мягким. Вред для организма человека, принявшего такой продукт, многократно повышается за счёт воздействия токсичных примесей (эфироальдегидные фракции и другие побочные продукты брожения).
Одномоментный приём 400 граммов неразбавленного этилового спирта (95—96 %) является смертельной дозой для среднестатистического человека (смерть наступает в 30—50 % случаев). Выпить за короткое время смертельную дозу в виде литра водки или самогона вполне возможно, а в виде 4 литров вина — крайне сложно, в виде 10 литров пива — практически невозможно. Это относится и к меньшим дозам алкоголя. Половина литра водки или самогона — доза, способная привести к инсульту, остановке сердца, смерти от травмы — последствий неадекватного поведения.
Регулярное потребление водки неизбежно приводит к заболеваниям внутренних органов (цирроз печени). Первоначально глубинное поражение организма проявляется в виде синдрома похмелья. В числе наиболее частых причин смерти алкоголика — инфаркт, инсульт, цирроз печени и рак. Этиловый спирт оказывает негативное влияние на репродуктивную систему, влияет на развитие плода, увеличивает риск появления патологий.
Этиловый спирт оказывает наркотическое действие на центральную нервную систему, что влияет на безопасность труда (как в РФ, так и в других странах). Употребление даже небольших количеств алкоголя нарушает координацию движений, скорость зрительных и двигательных реакций, негативно влияет на мышление. При сильном опьянении нарушается реальное восприятие внешнего мира, рабочий становится неспособным сознательно управлять своими действиями..
Значительное употребление алкоголя в РФ, вызванное разными причинами, повышает вклад этой причины в травматизм, профзаболеваемость, аварийность и др.
С целью профилактики травматизма и профзаболеваемости государство разрешило работодателю компенсировать часть расходов, понесённых им при улучшении труда, за счёт его отчислений в Фонд социального страхования (до 20 %). По данным Фонда, часть средств, получаемых работодателями в рамках такой поддержки, тратится на закупку алкотестеров — порядка 11,2 млн руб в 2014 г.
Музеи водки
В Угличе в 1998 году открылся муниципальный музей истории русской водки. В музее представлены самогонные аппараты, первая машина для розлива винно-водочной продукции, водки советского периода, подарки — водки из разных стран мира, городов СНГ. На полках музея можно увидеть алкогольную продукцию 96 ликёроводочных заводов России. Особое место в экспозиции уделено заводам, имеющим 100-летний опыт работы. Так же Угличская земля — родина Петра Арсеньевича Смирнова — известного «водочного короля» России, поставщика Высочайшего Двора с 1866 года.
В Смоленске музей русской водки открылся в 2003 году. Музей расположен на месте Пятницких водяных ворот Смоленской крепостной стены, взорванных при отступлении французов в 1812 году. Спустя немногим более полувека, в 1865 году, на их месте возвели церковь во имя святого Тихона Задонского. В этом здании сейчас и находится смоленский музей русской водки. Его экспозиция вобрала в себя самые важные и ключевые моменты становления и развития винокуренного дела в Российском государстве. Гордостью музея являются бутылки из-под напитков, выпущенных на винокуренном заводе смоленского купца I гильдии П. А. Мачульского. Он располагался в пяти километрах восточнее Смоленска в местечке Пискариха и производил в конце XIX века до 45 тысяч ведер спирта в год.
В Малиновке на территории ЛВЗ «Прайм» 4 апреля 2008 года открылся «Первый украинский музей водки». В экспозиции: рюмки, уникальные графины, вылитые вручную, самогонные аппараты, старинные и новые бутылки, сувенирная продукция, этикетки, плакаты, и др. Всего более 1000 экспонатов.
В 2008 году в Амстердаме, на центральной туристической улице Дамрак, открылся Музей водки.
В Москве есть Музей истории водки, который до октября 2006 года располагался в Санкт-Петербурге; в 2008 году, после реконструкции, в Санкт-Петербурге открылась обновлённая экспозиция под названием Музей русской водки.
В Москве на территории АО «Московский завод „Кристалл“» открыт выставочный зал в котором представлено большое количество различных экспонатов и предметов по истории развития водки на Руси. Многие из представленных предметов являются бесценными и наглядно олицетворяют мещанский быт XVII—XIX веков. Экспозиции залов на площади 800 м² наглядно показывают историю развития водочного дела в России, технологии производства национального напитка и традиции русского застолья.
В Тюмени на территории завода «Бенат» в 2008 году был открыт Музей истории сибирского винокурения. Здание 1908 года постройки, в котором располагается музей, находится в историческом месте. Музей выполнен в стиле «русский модерн». Основной упор экспозиции сделан на три местных предприятия — Заводоуковский спиртзавод, Тюменский водочный завод и ликероводочный завод «Бенат».
Рекорды
Самой дорогой водкой в мире является «Diva», производимая в Шотландии. Цена за одну бутылку — от 4 тыс. до 1 млн $ в зависимости от украшений бутылки.
Самой крепкой водкой в мире считается выпускаемая в Шотландии водка «Pincer Shanghai Strength» крепостью 88, 8 %.
Самой экологически чистой, по официальному признанию экспертов, считается исландская водка «Reyka». Вода — наиболее важный компонент в производстве этой водки. Арктическая родниковая вода, проходящая через 4000-летний слой окаменевшей вулканической лавы, является одной из самых чистых в мире. В течение пяти лет подряд на конкурсе «International Wine & Spirits Competition» этой водке удавалось получать призовые места: 2008, 2009, 2012 — серебро, 2010, 2011 — золото.